THÔNG ĐIỆP CỦA 
CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
Các tỷ lệ an toàn hoạt động khác được đảm bảo, là minh 
chứng sức khỏe tài chính vững mạnh của HDBank.
Trên thị trường chứng khoán, vị thế của HDBank được 
nâng cao khi là một trong hai ngân hàng có giá cổ phiếu 
tăng mạnh nhất, đạt 54,3%. Giá trị vốn hóa đạt 58,7 nghìn 
tỷ đồng, tăng mạnh 46,4% so với cuối năm 2022. Thêm 
vào đó, HDBank được Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM 
chính thức đưa vào danh mục chỉ số VN Diamond Index 
và tiếp tục giữ vững vị trí trong rổ chỉ số Phát triển Bền 
vững (VNSI). HDBank cũng được vinh danh với những 
giải thưởng lớn, bao gồm Giải thưởng Hội đồng Quản trị 
của năm (Board of the Year) do Viện Thành viên Hội đồng 
Quản trị Việt Nam (VIOD) trao tặng và giành hai giải thưởng 
quan trọng tại Cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết 
Xuất sắc 2023, bao gồm giải Báo cáo thường niên tốt nhất 
(trong số các công ty có vốn hóa thị trường lớn) và Công 
ty tổ chức Đại hội đồng cổ đông tốt nhất. 
Không chỉ các hoạt động kinh doanh chính diễn ra sôi 
nổi, HDBank đã đẩy mạnh các sáng kiến chiến lược như 
chuyển đổi số, triển khai toàn diện Basel III, các sáng kiến 
ESG và chương trình đồng hành cùng khách hàng vượt 
lên khó khăn. 
Trong năm 2023, các sáng kiến chuyển đổi số đã giúp 
Ngân hàng gia tăng mạnh mẽ cả về số lượng người dùng 
số và số lượng giao dịch số, lần lượt tăng 107% và 88% so 
với cùng kỳ năm trước. 94% giao dịch của Khách hàng Cá 
nhân được thực hiện trên nền tảng số, cao hơn đáng kể so 
với tỷ lệ 77% của năm 2022. Lần đầu tiên, số lượng khách 
hàng mới đến từ các kênh số cao hơn số lượng khách 
hàng mới đến từ các kênh truyền thống.
Tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành đến Ngân hàng Nhà nước 
Việt Nam, các cổ đông, đối tác và khách hàng đã luôn ủng 
hộ và đồng hành cùng HDBank. Tôi tin rằng, Ngân hàng 
không thể hoàn thành xuất sắc các mục tiêu năm 2023 
nếu không có sự hỗ trợ của Quý vị trong bối cảnh vĩ mô 
trong nước và toàn cầu nhiều biến động. Kết quả này giúp 
chúng tôi thêm vững tin có thể hiện thực hóa mục tiêu 
đưa HDBank trở thành Ngân hàng tốt nhất trong tương lai.
Năm 2024 có thể còn nhiều biến động, Ngân hàng Thế 
giới (WB) dự báo tăng trưởng GDP toàn cầu chỉ đạt 2,4%. 
Điều này có thể ảnh hưởng đến các nền kinh tế đang 
phát triển với mức tăng trưởng được WB dự báo chỉ 
đạt 3,9%. Căng thẳng địa chính trị và diễn biến nhanh 
chóng của cuộc cách mạng công nghệ cũng sẽ làm 
gia tăng sự khó đoán định. Để đi qua những thách 
thức này, việc duy trì sự cẩn trọng và khả năng thích 
ứng cao có ý nghĩa rất quan trọng. Mở rộng quan hệ 
đối tác chiến lược với những khách hàng có hệ sinh 
thái lớn sẽ là chìa khóa để nâng cao hiệu quả cung 
ứng sản phẩm dịch vụ của HDBank và cũng phù hợp 
với cam kết mạnh mẽ của Ngân hàng trong thực thi 
chiến lược tăng trưởng bền vững và hoàn thành các 
sáng kiến chiến lược.
HDBank luôn kiên định các giá trị cốt lõi: trung thực và 
trách nhiệm, khách hàng là trọng tâm, chuyên nghiệp và 
hợp tác, nhất quán và linh hoạt, hiệu quả và sáng tạo. 
Ngân hàng chủ động tham gia các chương trình quan 
trọng của Chính phủ và ngành Ngân hàng, bao gồm thúc 
đẩy kinh tế Xanh, kinh tế tuần hoàn hướng đến mục tiêu 
phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050, tài chính toàn diện 
và phát triển nông nghiệp - nông thôn. Ngân hàng cũng 
đã chuẩn bị nguồn lực cho việc tham gia đề án tái cơ cấu 
hệ thống các tổ chức tín dụng được Chính phủ và Ngân 
hàng Nhà nước tin tưởng giao phó.
Với tư cách là Chủ tịch Hội đồng Quản trị, tôi tin tưởng 
chắc chắn rằng HDBank sẽ không chỉ đạt được kết quả 
kinh doanh tốt như kỳ vọng của cổ đông, khách hàng, đối 
tác kinh doanh và người lao động mà còn chủ động thực 
hiện đầy đủ trách nhiệm xã hội. Việc tích hợp chiến lược 
phát triển bền vững cùng các mục tiêu kinh doanh sẽ giúp 
lan tỏa, đóng góp những giá trị thiết thực vào sự phát triển 
chung của xã hội và mang tới thịnh vượng cho cổ đông và 
đối tác kinh doanh của Ngân hàng.
Hành trình trở thành “Ngân hàng Tốt nhất” cần có sự 
đồng hành, hợp tác của tất cả các bên liên quan. Hội đồng 
Quản trị HDBank đánh giá cao sự tin tưởng và hỗ trợ mạnh 
mẽ của Quý cổ đông, nhà đầu tư và đối tác. Những ý kiến 
đề xuất, đóng góp của Quý vị là vô giá và chúng tôi hy 
vọng Quý vị tiếp tục đồng hành với HDBank hướng tới 
những thành công mới trong tương lai.
Tôi tin tưởng chắc chắn rằng HDBank sẽ 
không chỉ đạt được kết quả kinh doanh tốt 
như kỳ vọng của cổ đông, khách hàng, đối tác 
kinh doanh và người lao động mà còn chủ 
động thực hiện đầy đủ trách nhiệm xã hội. 
Việc tích hợp chiến lược phát triển bền vững 
cùng các mục tiêu kinh doanh sẽ giúp lan tỏa, 
đóng góp những giá trị thiết thực vào sự phát 
triển chung của xã hội.
CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
KIM BYOUNGHO
Kính gửi Quý cổ đông, Quý khách hàng và đối tác 
của HDBank,
Thay mặt Hội đồng Quản trị HDBank, tôi xin gửi lời tri ân 
sâu sắc đến Quý vị vì sự đồng hành và ủng hộ của Quý vị 
dành cho Ngân hàng trong suốt thời gian qua.
Năm 2023 là một năm đầy biến động với nhiều thách 
thức trên toàn cầu, khi nhu cầu tiêu dùng sụt giảm mạnh, 
lạm phát tăng cao, chính sách tiền tệ thắt chặt, xung đột 
địa chính trị và biến đổi khí hậu là những mối lo ngại 
thường trực. Tại Việt Nam, nền kinh tế ghi nhận mức tăng 
trưởng GDP chỉ 5,05% so với năm trước, thấp hơn nhiều 
so với mức tăng 8% của năm 2022. Sản xuất công nghiệp, 
xuất khẩu cùng sụt giảm và đầu tư công đạt thấp hơn kế 
hoạch đề ra. Ngành Ngân hàng cũng phải đối mặt với 
những khó khăn do cầu tín dụng yếu ảnh hưởng đến 
hiệu quả kinh doanh, chất lượng tài sản của hệ thống 
ngân hàng đối diện những quan ngại. Điều này đã được 
nhấn mạnh trong báo cáo của Ngân hàng Nhà nước Việt 
Nam khi tỷ lệ nợ xấu cuối năm 2023 tăng ở mức 4,95%. 
Trong bối cảnh nhiều thách thức đó, HDBank đã thể hiện 
sự nhất quán và linh hoạt trong chiến lược hoạt động 
giúp nắm bắt các cơ hội để đạt được những kết quả tích 
cực. Tổng tài sản đạt vượt 602 nghìn tỷ đồng, tăng trưởng 
lên đến 44,7% so với năm 2022. Tổng huy động đạt trên 
536 nghìn tỷ đồng, tăng 46,5%. Dư nợ tín dụng vượt 353 
nghìn tỷ đồng, tăng 31,8% so với cùng kỳ, mức cao dẫn 
đầu trong ngành Ngân hàng.
Lợi nhuận trước thuế đạt 13.017 tỷ đồng, tăng 26,8% so 
với cùng kỳ và hoàn thành kế hoạch cổ đông giao. Tỷ lệ 
nợ xấu riêng lẻ chỉ 1,5% và tỷ lệ nợ xấu hợp nhất chỉ 1,8%. 
7
I. TỔNG QUAN

THÔNG ĐIỆP CỦA TỔNG GIÁM ĐỐC
Kính gửi Quý khách hàng và đối tác, Quý cổ đông và nhà đầu tư!
Thương mại tiên phong tại Việt Nam triển khai toàn diện 
chuẩn mực Basel III; thực thi hiệu quả các tiêu chuẩn ESG 
(về Môi trường, Xã hội và Quản trị) được các tổ chức uy tín 
trong nước và quốc tế đánh giá cao.
Giá trị vốn hóa HDB tăng từ 40.118 tỷ đồng lên 58.719 tỷ 
đồng, tăng 46,4% thuộc Top 5 cổ phiếu trong rổ chỉ số 
VN30 có giá trị vốn hóa tăng trưởng mạnh nhất năm 2023. 
Gia tăng lợi ích cho cổ đông, năm 2023 HDBank đã hoàn 
tất kế hoạch chi trả cổ tức với tỷ lệ 25% và là Ngân hàng 
Thương mại duy trì đều đặn tỷ lệ cổ tức cao trong nhiều 
năm qua.
“Xanh tươi tư duy - Vững bền tăng trưởng”, năm 2023, 
HDBank đã tiếp tục tăng giá trị đóng góp cho ngân sách 
Nhà nước và tăng bậc trong Top 30 doanh nghiệp nộp thuế 
lớn nhất cả nước trong năm qua. Nhiều chương trình hỗ trợ 
khách hàng và nền kinh tế phục hồi đã được HDBank đẩy 
mạnh và triển khai xuyên suốt, song song với các chương 
trình đầu tư phát triển các lĩnh vực y tế, giáo dục và đào tạo, 
văn hóa và thể thao,... các hoạt động xã hội và cộng đồng 
được triển khai rộng khắp trên toàn hệ thống.
Thực hiện hướng trọng tâm đã định rõ tại Đại hội đồng cổ 
đông thường niên năm 2023, HDBank đã đẩy mạnh đầu 
tư và mở rộng mạng lưới tại các thị trường đô thị loại 2, 
khu vực nông nghiệp và nông thôn; tiên phong triển khai 
hiệu quả triển khai các đề án chuyển đổi số; hoàn thiện 
danh mục các sản phẩm, dịch vụ và giải pháp tài chính, 
qua đó nâng cao hành trình trải nghiệm của khách hàng, 
mở rộng thị phần và tạo nền tảng quan trọng cho các mục 
tiêu tăng trưởng bền vững tiếp theo.
TỔNG HUY ĐỘNG VỐN ĐẠT TRÊN
536.000 tỷ đồng
 46,5% so với năm 2022
GIÁ TRỊ VỐN HÓA HDB
58.719 tỷ đồng
 46,4% thuộc Top 5 cổ phiếu trong rổ 
chỉ số VN30 có giá trị vốn hóa tăng 
trưởng mạnh nhất năm 2023 
Trong năm 2023, HDBank tiếp tục gia tăng 
mạnh mẽ vị thế và thị phần trên thị trường, 
nâng tổng tài sản vượt mức 602 nghìn tỷ đồng, 
đạt 116% kế hoạch. Quy mô tổng dư nợ đạt 
trên 353 nghìn tỷ đồng, tăng trưởng 31,8% so 
với năm 2022.
Thay mặt Ban Điều hành HDBank, tôi xin gửi lời chào trân 
trọng và lời cảm ơn sự đồng hành quý báu của Quý vị trong 
năm 2023 vừa qua, một năm nhiều biến động và nhiều 
thách thức trên các thị trường.
Năm 2023 ghi dấu tròn 10 năm của quá trình đổi mới của 
HDBank, là năm bản lề cho nửa cuối giai đoạn chiến lược 
05 năm 2021-2025. Nhiều giá trị và thành công đã được 
HDBank tích lũy trên hành trình đó để vững vàng và mạnh 
mẽ vượt thách thức, luôn sẵn sàng tâm thế và tinh thần 
đổi mới, sáng tạo để nắm bắt các cơ hội một cách hiệu 
quả nhất. Cùng với sự đồng hành quý báu của Quý khách 
hàng và đối tác, Quý cổ đông và nhà đầu tư, HDBank đã 
hoàn thành vượt bậc các chỉ tiêu Đại hội đồng cổ đông đề 
ra cho năm qua.
Trong năm 2023, HDBank tiếp tục gia tăng mạnh mẽ vị thế 
và thị phần trên thị trường, nâng tổng tài sản vượt mức 
602 nghìn tỷ đồng, đạt 116% kế hoạch. Quy mô tổng dư nợ 
đạt trên 353 nghìn tỷ đồng, tăng trưởng 31,8% so với năm 
2022. Giá trị thương hiệu HDBank gắn với niềm tin trên 
thị trường tiếp tục được nâng cao, thể hiện rõ qua tổng 
huy động vốn tăng trưởng tới hơn 46,5% và đạt trên 
536 nghìn tỷ đồng. 
Đánh dấu chuỗi 10 năm tăng trưởng bền vững liên tục, 
năm 2023 HDBank đã ghi nhận mức lợi nhuận cao nhất 
từ trước tới nay với trên 13.000 tỷ đồng. Các chỉ số hiệu 
quả như ROE, ROA tiếp tục ở nhóm dẫn đầu thị trường. 
Các tỷ lệ an toàn hoạt động được củng cố tốt hơn quy định 
của Ngân hàng Nhà nước và theo các chuẩn mực quốc tế. 
Cũng trong năm vừa qua, HDBank trở thành Ngân hàng 
8  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
9
I. TỔNG QUAN

Kính thưa Quý khách hàng và đối tác, Quý cổ đông và nhà đầu tư! 
Mặc dù còn nhiều thử thách phía trước, song nền kinh tế Việt Nam trong năm 2024 được dự báo có nhiều triển vọng để 
phục hồi bền vững và mở ra những cơ hội mới. Trong năm 2024, HDBank tin tưởng sẽ tiếp tục hoàn thành tốt các chỉ tiêu 
đề ra, cụ thể:
Hiệu quả hoạt động gắn liền Chiến lược 5 năm
 
▶Triển khai các chương trình chuyển đổi chiến lược phù hợp với các mục tiêu phát triển cho giai đoạn 
2024 - 2025.
 
▶Phương án kinh doanh thích ứng linh hoạt với diễn biến thị trường và chính sách điều hành của Chính 
phủ, Ngân hàng Nhà nước, nắm bắt cơ hội để phát triển đột phá nhưng vẫn đảm bảo chất lượng tài 
sản và an toàn hoạt động.
 
▶Đẩy mạnh huy động vốn cấp 1, vốn cấp 2 theo nhu cầu vốn dự kiến cho các chiến lược kinh doanh 
trong năm 2024. Kiên định thực thi chương trình hành động CASA để cải thiện mạnh mẽ tỉ lệ CASA, 
trung hoà chi phí vốn.
Khách hàng và kênh phân phối
 
▶Tập trung xây dựng và hoàn thiện các hành trình khách hàng như là chương trình chuyển đổi chiến 
lược trọng tâm.
 
▶Chú trọng phát triển khách hàng mới song song với đánh thức nguồn khách hàng tiềm năng thông 
qua các chương trình kích hoạt và nền tảng loyalty SkyJoy; đẩy mạnh tài trợ chuỗi và ưu tiên kết nối, 
liên kết các đối tác nền tảng có hệ sinh thái rộng theo hướng tiếp cận của Partnership Banking và VCF.
 
▶Đa dạng hóa kênh bán hàng qua App, Website HDBank mới theo tư duy E-Commerce; phát triển khách 
hàng trên ứng dụng/App của đối tác liên kết có nền tảng khách hàng lớn; Đẩy mạnh và nâng cao hiệu 
quả các chương trình Marketing số; Triển khai từng bước mô hình kinh doanh KIOSK BANK gắn liền với 
quảng bá thương hiệu.
 
▶Kiện toàn, tối ưu hóa mạng lưới hoạt động, tiếp tục nâng tầm quy mô và hiệu quả hoạt động của các 
chi nhánh/phòng giao dịch, đảm bảo hoạt động an toàn, hiệu quả và bền vững; Thành lập Trung tâm 
CMBC mới theo đúng tiến độ; Chuyển đổi và kiện toàn Priority Banking và dịch vụ khách hàng tại quầy.
Sản phẩm dịch vụ
 
▶Chính sách tín dụng theo gói Combo để thâm nhập khách hàng và bán trọn gói sản phẩm dịch vụ, gia 
tăng hiệu quả khai thác.
 
▶Đẩy nhanh chuyển đổi số toàn diện, gia tăng tiện ích, trải nghiệm và bảo mật cho khách hàng.
 
▶Làm mới lại mảng Banca và đẩy mạnh dịch vụ ngân hàng đầu tư cho Priority Banking.
 
▶Tích hợp các sản phẩm lên ứng dụng để số hóa các giao dịch truyền thống, đưa các sản phẩm đến gần 
hơn với các vùng kinh tế nông nghiệp, nông thôn với các tính năng tự động “One Click” thuận tiện và 
dễ dàng sử dụng.
 
▶Phát triển các tính năng, dịch vụ mới dựa trên nền tảng công nghệ hiện đại để tăng sự hài lòng của 
khách hàng.
 
▶Triển khai chính thức Ngân hàng số Vikki đến khách hàng.
 
▶Đẩy mạnh triển khai OneCredit và OnePayroll (về tín dụng) và OneClick (về dịch vụ) như dòng sản phẩm 
thương hiệu HDBank. 
Văn hóa và thương hiệu
 
▶Triển khai các hành trình văn hóa; Củng cố các giá trị cốt lõi của văn hóa HDBank.
 
▶Tăng cường kỷ luật, kỷ cương, ý thức tuân thủ và kiểm soát rủi ro trong hoạt động và văn hóa học hỏi 
sáng tạo, nâng cao và cụ thể hóa trách nhiệm người đứng đầu. 
 
▶Xây dựng một văn hóa “Thực Thi” có tính cam kết cao, gắn liền với kết quả và tưởng thưởng xứng đáng.
 
▶Phát huy môi trường làm việc cởi mở, thân thiện, gắn kết và hỗ trợ giữa các cấp, đón nhận các phản 
biện chân thành, xây dựng để phát huy trí tuệ tập thể; Đảm bảo văn hóa doanh nghiệp đi vào đời sống, 
trở thành văn hóa ứng xử đặc trưng.
 
▶Nâng cao nhận diện thương hiệu HDBank tại các trụ sở đơn vị kinh doanh, bao gồm Kiosk Bank, trở 
thành ngân hàng có độ nhận diện thương hiệu và sức khỏe thương hiệu thuộc Top dẫn đầu các Ngân 
hàng Thương mại cổ phần.
Cổ phiếu HDB
 
▶Nâng cao giá trị vốn hóa và vị thế của HDBank trên thị trường chứng khoán. 
 • Giá trị vốn hóa HDBank biến động tích cực hơn mức bình quân của ngành Ngân hàng và rổ VN30, 
tăng hạng so với năm 2023, phấn đấu tăng trưởng 35%.
 • HDBank tiếp tục được chọn trong rổ VN30, VNDiamond, VNSI và giành các giải thưởng lớn dành 
cho công ty niêm yết.
 
▶Công tác quan hệ nhà đầu tư và thị trường chứng khoán
 • Tăng cường thu hút nhà đầu tư trong nước và quốc tế.
 • Triển khai hiệu quả công tác tiếp xúc trực tiếp nhà đầu tư quốc tế.
 • Chuẩn bị tốt cho kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư chiến lược.
Triển khai chiến lược phát triển xanh, tài chính bền vững, thực hành Môi trường - Xã hội - Quản trị (ESG)
 
▶Xây dựng chiến lược và quản trị ESG toàn hàng; Báo cáo và công bố thông tin ESG.
 
▶Quản lý rủi ro ESG: tăng cường đào tạo nội bộ, kiểm soát rủi ro ESG trong hoạt động vận hành và kinh doanh.
 
▶Tiếp tục nâng cấp khung tín dụng xanh, phát triển sản phẩm tài chính bền vững.
 
▶Thúc đẩy và mở rộng hợp tác với các tổ chức quốc tế, định chế tài chính và các cơ quan Bộ ngành trong 
nước để thúc đẩy tín dụng xanh, tài chính bền vững,... hướng đến mục tiêu Ngân hàng phát thải ròng 
bằng “0” (Net Zero Bank).
Với định hướng “Xanh tươi tư duy - Vững bền tăng trưởng”, HDBank đặt trọng tâm tiếp tục đổi mới tư 
duy, tiên phong sáng tạo, linh hoạt và thích ứng hiệu quả trong năm 2024. HDBank cảm ơn sự tin tưởng, 
ủng hộ và đồng hành của Quý khách hàng và đối tác, Quý cổ đông và nhà đầu tư trong hành trình hướng 
tới những thành công mới.
Trân trọng cảm ơn.
TỔNG GIÁM ĐỐC
 
PHẠM QUỐC THANH
10  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
11
I. TỔNG QUAN
Mục tiêu 4
Mục tiêu 5
Mục tiêu 1
Mục tiêu 2
Mục tiêu 3
Mục tiêu 6

Ông LƯU ĐỨC KHÁNH
Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị
Ông là chuyên gia trong lĩnh vực Tài chính - Ngân hàng. Ông đã 
từng giữ các vị trí lãnh đạo quan trọng tại các ngân hàng như: HSBC, 
Techcombank, ABBANK... và góp phần giúp các ngân hàng này đạt được 
những thành công vững chắc tại thị trường Việt Nam.
Tham gia vào Hội đồng Quản trị HDBank từ ngày 03/07/2009, ông đã 
có nhiều định hướng chiến lược cho các hoạt động kinh doanh, quản trị 
rủi ro, công nghệ... nhằm phát triển HDBank trở thành ngân hàng hiện 
đại theo tiêu chuẩn quốc tế. 
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 30 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 16 năm
Trình độ học vấn: Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) - Đại học New 
England (Úc), Cử nhân Thiết bị Điện tử và Bán dẫn - Đại học Bách khoa 
Lviv (Ukraine), Cử nhân Kinh tế - Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh.
Ông NGUYỄN THÀNH ĐÔ 
Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị
Ông có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực Quản lý tài chính và công tác 
Tài chính đối ngoại. Ông từng là Phó Vụ trưởng, Vụ trưởng Vụ Tài chính 
đối ngoại - Bộ Tài chính, Cục trưởng Cục Quản lý nợ và Tài chính đối 
ngoại - Bộ Tài chính. 
Ông tham gia vào Hội đồng Quản trị HDBank từ ngày 21/04/2017 và đã 
có những đóng góp hiệu quả cho việc hoạch định chiến lược phát triển 
của HDBank. 
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 38 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 10 năm
Trình độ học vấn: Tiến sĩ ngành Tài chính - Ngân hàng - Trường Đại học 
Tài chính Matxcơva - Liên bang Nga.
Ông NGUYỄN HỮU ĐẶNG
Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị
Ông đã có gần 30 năm gắn bó với HDBank. Với nhiều năm kinh nghiệm 
trong lĩnh vực Ngân hàng, ông thường xuyên đưa ra những hướng đi 
mới, đem lại kết quả thiết thực cho sự phát triển của HDBank. 
Ông có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực Ngân hàng với thời gian công 
tác tại Ngân hàng Nhà nước tỉnh Đồng Tháp, Ngân hàng Công thương 
và gần 30 năm gắn bó với HDBank.
Tham gia vào Hội đồng Quản trị HDBank từ ngày 31/12/2010, ông đưa 
ra những hướng đi mới, đem lại kết quả thiết thực cho sự phát triển của 
HDBank. 
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 32 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: gần 30 năm
Trình độ học vấn: Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) - Đại học GRIGGS 
(Hoa Kỳ), Cử nhân Kinh tế - Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh.
Ông LÊ MẠNH DŨNG
Thành viên Hội đồng Quản trị độc lập
Ông có kinh nghiệm với gần 30 năm công tác trong lĩnh vực Tài chính 
- Ngân hàng tại các vị trí Trưởng phòng Tín dụng, Ngân hàng Woori 
Bank - Chi nhánh Hà Nội, Giám đốc nhóm tư vấn Định chế Tài chính 
của Citi Capital Partners; Giám đốc Đầu tư tại Mekong Capital, Đại 
diện DEG - Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft mbH 
(thuộc Ngân hàng Tái thiết KFW của Đức) tại Việt Nam.
Trong vai trò Trưởng đại diện, ông Dũng trực tiếp dẫn dắt và xây dựng 
chiến lược đầu tư của DEG tại thị trường Việt Nam, góp phần hỗ trợ các 
doanh nghiệp tiềm năng tại Việt Nam phát triển bền vững, tạo dựng các 
giá trị lâu dài cho nền kinh tế cũng như cộng đồng, xã hội.
Ông tham gia vào Hội đồng Quản trị HDBank với tư cách Thành viên 
Hội đồng Quản trị độc lập từ ngày 26/04/2022.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: gần 30 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 2 năm
Trình độ học vấn: Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh tại Viện Đào tạo về quản 
lý (CFVG), do Đại học Kinh tế Quốc dân và Phòng Thương mại và Công 
nghiệp Paris đồng cấp bằng, Cử nhân Kế toán Ngân hàng - Học viện 
Ngân hàng.
Ông PHẠM QUỐC THANH
Thành viên Hội đồng Quản trị kiêm Tổng Giám đốc
Ông đã có hơn 30 năm hoạt động trong lĩnh vực Ngân hàng. Ông có 
nhiều kinh nghiệm trong công tác Quản trị rủi ro, xây dựng và điều 
hành mảng kinh doanh Khách hàng Doanh nghiệp. Ông từng nắm 
giữ nhiều vị trí lãnh đạo cao cấp tại các ngân hàng HSBC, ACB, ABBank, 
Techcombank.
Ông đảm nhiệm chức vụ Phó Tổng Giám đốc HDBank từ tháng 
03/2013 đến khi được bổ nhiệm vào vị trí Tổng Giám đốc HDBank vào 
tháng 4/2020. Ông có nhiều đóng góp cho chiến lược phát triển đột 
phá mạnh mẽ của HDBank, đặc biệt trong lĩnh vực phát triển Khách 
hàng Doanh nghiệp, chương trình Tín dụng xanh, tài trợ chuỗi, mở rộng 
hệ sinh thái và chuyển đổi số của HDBank. 
Từ ngày 26/04/2023, ông tham gia vào Hội đồng Quản trị HDBank và 
hiện giữ chức vụ Thành viên Hội đồng Quản trị kiêm Tổng Giám đốc 
HDBank.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 31 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 11 năm
Trình độ học vấn: Cử nhân Kinh tế - Đại học Ngân hàng TP. Hồ Chí Minh, 
Cử nhân Anh ngữ - Đại học Ngoại ngữ Hà Nội.
THAY ĐỔI THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ TRONG NĂM 2023
Thời điểm  26/04/2023
 
▶Bà Nguyễn Thị Tâm chính thức được Đại hội đồng cổ đông HDBank miễn nhiệm chức danh 
Thành viên Hội đồng Quản trị HDBank nhiệm kỳ 2022 - 2027 theo nguyện vọng cá nhân.
 
▶Ông Phạm Quốc Thanh được Đại hội đồng cổ đông HDBank thống nhất bầu bổ sung là 
Thành viên Hội đồng Quản trị HDBank nhiệm kỳ 2022 - 2027.
18  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
19
I. TỔNG QUAN

Ông PHẠM QUỐC THANH
Thành viên Hội đồng Quản trị kiêm Tổng Giám đốc
Ông đã có hơn 30 năm hoạt động trong lĩnh vực Ngân hàng. Ông có nhiều kinh nghiệm trong công 
tác quản trị rủi ro, xây dựng và điều hành mảng kinh doanh Khách hàng Doanh nghiệp. Ông từng 
nắm giữ nhiều vị trí lãnh đạo cao cấp tại các ngân hàng HSBC, ACB, ABBank, Techcombank.
Ông đảm nhiệm chức vụ Phó Tổng Giám đốc HDBank từ tháng 03/2013 đến khi được bổ nhiệm vào 
vị trí Tổng Giám đốc HDBank vào tháng 4/2020. Ông có nhiều đóng góp cho chiến lược phát triển 
đột phá mạnh mẽ của HDBank, đặc biệt trong lĩnh vực phát triển Khách hàng Doanh nghiệp, chương 
trình Tín dụng xanh, tài trợ chuỗi, mở rộng hệ sinh thái và chuyển đổi số của HDBank. 
Từ ngày 26/04/2023, ông tham gia vào Hội đồng Quản trị HDBank và hiện giữ chức vụ Thành viên 
Hội đồng Quản trị kiêm Tổng Giám đốc HDBank.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 31 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 11 năm
Trình độ học vấn: Cử nhân Kinh tế - Đại học Ngân hàng TP. Hồ Chí Minh, Cử nhân Anh ngữ - Đại học 
Ngoại ngữ Hà Nội.
Ông TRẦN HOÀI NAM
Phó Tổng Giám đốc
Ông có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Tài chính - Ngân hàng, 
đặc biệt trong quản lý các hoạt động về Khách hàng Doanh nghiệp 
và Định chế Tài chính. Ông là một lãnh đạo năng động, có nhiều sáng 
kiến đổi mới. Hiện tại, ông phụ trách quản lý và phát triển Khách hàng 
Doanh nghiệp lớn và Định chế Tài chính tại HDBank, đẩy mạnh hợp tác 
giữa HDBank với những đơn vị lớn, uy tín trong và ngoài nước. Ông từng 
nắm giữ các vị trí lãnh đạo tại các đơn vị như: Bộ Khoa học Công Nghệ, 
Citibank, VIB... 
Tham gia vào Ban Điều hành HDBank từ ngày 27/02/2012.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 28 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 12 năm
Trình độ học vấn: Thạc sĩ Học viện Kỹ thuật Châu Á (AIT), Cử nhân Đại 
học Bách Khoa Hà Nội.
Ông LÊ THANH TÙNG
Phó Tổng Giám đốc
Ông đã gắn bó với HDBank gần 30 năm qua các chức vụ như: Giám đốc 
chi nhánh, Giám đốc khu vực. Với năng lực lãnh đạo và sự nhạy bén, ông 
đã quản lý, phát triển hoạt động kinh doanh của các chi nhánh, phòng 
giao dịch trong phạm vi khu vực, đóng góp không nhỏ vào công tác mở 
rộng mạng lưới hoạt động, góp phần vào sự tăng trưởng vượt bậc của 
HDBank trong thời gian qua.
Ông có nhiều năm kinh nghiệm làm việc, quản lý trong các công ty tài 
chính, ngân hàng trước khi gia nhập HDBank và hiện là Bí thư Đảng bộ 
HDBank. 
Tham gia vào Ban Điều hành HDBank từ ngày 16/09/2009.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 28 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 26 năm
Trình độ học vấn: Thạc sĩ Quản Trị Kinh Doanh và Cử nhân Luật.
26  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
27
I. TỔNG QUAN

Ông NGUYỄN MINH ĐỨC
Phó Tổng Giám đốc
Ông có hơn 30 năm kinh nghiệm quản lý điều hành tổ chức Tài chính 
tín dụng. Gia nhập HDBank năm 2009, ông có nhiều đóng góp quan 
trọng cho thành công của HDBank, đặc biệt trong lĩnh vực Quản lý rủi 
ro, Kiểm soát tuân thủ, góp phần đưa HDBank vào Top các ngân hàng 
dẫn đầu về chất lượng tài sản với hệ thống Quản trị rủi ro hiệu quả, luôn 
tuân thủ đầy đủ các quy định của cơ quan quản lý, từng bước ứng dụng 
các chuẩn mực quốc tế. 
Ông nguyên là Giảng viên Khoa Kinh tế, Trường Đại học Hàng Hải, đã 
từng giữ chức vụ cao ở một số ngân hàng tại Việt Nam.
Tham gia vào Ban Điều hành HDBank từ ngày 30/12/2013.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 32 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 15 năm
Trình độ học vấn: Thạc sĩ Kinh tế, Cử nhân Luật.
Ông LÊ THÀNH TRUNG
Phó Tổng Giám đốc
Ông có hơn 25 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Tài chính - Ngân hàng 
trong và ngoài nước. Đặc biệt, ông có nhiều kinh nghiệm trong công 
tác quản trị điều hành hệ thống, tổ chức bộ máy, quản trị rủi ro, quan 
hệ khách hàng.
Ông từng giữ các vị trí lãnh đạo cao cấp tại Công ty cho thuê tài chính 
Vietcombank và các ngân hàng: Vietcombank, Shinhan Vina Bank. 
Tham gia vào Ban Điều hành HDBank từ ngày 15/02/2012.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 32 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 12 năm
Trình độ học vấn: Tiến sĩ Kinh tế, Cử nhân Luật.
Ông NGUYỄN CẢNH VINH
Phó Tổng Giám đốc
Ông Vinh khởi đầu sự nghiệp phong phú của mình với công việc Giảng 
viên Đại học Xây dựng Hà Nội trước khi đến với Tài chính - Ngân hàng, 
lĩnh vực mà ông gắn bó đã gần 30 năm. Trong suốt thời gian đó, ông 
nắm những vị trí lãnh đạo cấp cao trải dài từ đơn vị kinh doanh trực 
tiếp đến cương vị Phó Tổng Giám đốc và Tổng Giám đốc ở những ngân 
hàng hàng đầu ở Việt Nam, trong đó có 21 năm ở Techcombank. Gia 
nhập HDBank từ cuối năm 2022, ông nhanh chóng hòa nhập và đóng 
góp hiệu quả cho HDBank trong giai đoạn HDBank tăng tốc trong các 
chiến lược phát triển.
Tham gia vào Ban Điều hành HDBank từ ngày 01/11/2022.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 28 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 2 năm
Trình độ học vấn: Kỹ sư Trường Đại học Xây dựng, Cử nhân Đại học 
Kinh tế Quốc dân và Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh Đại học La Trobe.
Ông TRẦN THÁI HÒA
Phó Tổng Giám đốc
Ông là người giàu kinh nghiệm làm việc và quản lý trong lĩnh vực 
Tài chính - Ngân hàng với gần 30 năm công tác tại các ngân hàng khác 
nhau. Trước khi gia nhập HDBank, ông đã có 17 năm làm việc tại Ngân 
hàng Nhà nước TP. Hồ Chí Minh và tại VietABank với vai trò lãnh đạo như 
Trưởng phòng, Phó Tổng Giám đốc.
Tham gia vào Ban Điều hành HDBank từ ngày 27/05/2015.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 29 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 9 năm
Trình độ học vấn: Cử nhân trường Đại học Ngân hàng TP. Hồ Chí Minh.
28  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
29
I. TỔNG QUAN

Ông NGUYỄN VĂN HẢO
Phó Tổng Giám đốc
Ông có kinh nghiệm gần 25 năm trong lĩnh vực Tài chính - Ngân hàng, 
trong đó đảm nhiệm nhiều vị trí quản lý và điều hành quan trọng; 
Trưởng phòng The Bank of Tokyo Mitsubishi UFJ tại Việt Nam, Giám đốc 
Tài chính PG Bank, Thành viên Hội đồng Quản trị - Tổng Giám đốc Ngân 
hàng Thương mại cổ phần Việt Á.
Tham gia vào Ban Điều hành HDBank từ ngày 02/10/2020.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 24 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 4 năm
Trình độ học vấn: Thạc sĩ Đại học Kinh tế Quốc dân chuyên ngành Kinh tế.
Ông NGUYỄN ĐĂNG THANH
Phó Tổng Giám đốc
Ông có nhiều năm kinh nghiệm và từng đảm nhận nhiều vị trí lãnh đạo 
khác nhau trong lĩnh vực Ngân hàng và Bất động sản.  Trước khi gia nhập 
HDBank, ông từng giữ các vị trí quản lý cấp cao tại các đơn vị khác: Phó 
Tổng Giám đốc Sacombank, Phó Tổng Giám đốc Techcombank, Tổng 
Giám đốc VietBank, Tổng Giám đốc Đông Dương Corporation, Tổng 
Giám đốc Hoa Lâm Corporation, Chủ tịch Hội đồng Quản trị TTC Land. 
Tham gia vào Ban Điều hành HDBank từ ngày 09/07/2020.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 24 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 4 năm
Trình độ học vấn: Cử nhân ngành Kinh doanh tiền tệ - Trường Đại học 
Kinh tế TP. Hồ Chí Minh.
Ông TRẦN XUÂN HUY
Phó Tổng Giám đốc kiêm Chánh Văn phòng Hội đồng Quản trị
Ông Huy có gần 25 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Tài chính - Ngân 
hàng, từng giữ vai trò quản lý, lãnh đạo cấp cao trong Ban Điều hành, 
Hội đồng Quản trị và cố vấn chiến lược tại các định chế tài chính như: 
Sacombank, VIB, ABBank, SHB... 
Ông Huy đảm nhiệm vai trò dẫn dắt, thúc đẩy các dự án chiến lược; 
củng cố nền tảng, năng lực cốt lõi và lợi thế cạnh tranh của Ngân hàng.
Tham gia Ban Điều hành HDBank từ ngày 16/10/2023.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 24 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 8 năm
Trình độ học vấn: Cử nhân Tài chính Ngân hàng - Đại học Ngân hàng 
TP. Hồ Chí Minh, Cử nhân Tiếng Anh - Đại học Sư phạm TP. Hồ Chí Minh.
Ông HUỲNH TRUNG MINH
Giám đốc Khối Ngân hàng Bảo hiểm
Ông Minh có gần 30 năm công tác trong lĩnh vực Bảo hiểm và Tài chính. 
Trước khi đảm nhiệm vị trí Giám đốc Khối Ngân hàng Bảo hiểm tại 
HDBank, ông đã công tác tại các vị trí Trưởng Ban Kinh doanh - Công 
ty Bảo hiểm nhân thọ Prudential Việt Nam, Giám đốc vùng - Ngân hàng 
ANZ Việt Nam, Giám đốc miền Nam - Ngân hàng VIB, Phó Giám đốc Khối 
Khách hàng Cá nhân - HDBank.
Đảm nhận vai trò Giám đốc Khối Ngân hàng Bảo hiểm tại HDBank từ 
ngày 27/01/2021.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 16 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 9 năm
Trình độ học vấn: Kỹ sư Kinh Tế - Trường Đại học Hàng Hải, Thạc sĩ Tài 
chính Ngân hàng - Trường Khoa học Ứng dụng và Nghệ thuật Tây Bắc 
Thụy Sỹ.
Ông PHẠM VĂN ĐẨU
Giám đốc Tài chính kiêm Người phụ trách Quản trị Công ty
Ông có hơn 25 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Tài chính - Ngân hàng. 
Trong đó, ông am hiểu và nắm vững các nghiệp vụ về tín dụng, kế toán, 
tài chính, nguồn vốn và kế hoạch. Ông là người nắm giữ nhiệm vụ quan 
trọng trong lĩnh vực Tài chính của Ngân hàng, đảm bảo nguồn vốn 
được sử dụng hiệu quả nhất, đồng thời xây dựng các kế hoạch chi tiết 
cho quá trình phát triển của HDBank.
Đảm nhận vai trò Giám đốc Tài chính tại HDBank từ ngày 16/09/2009.
Đảm nhận vai trò Người phụ trách Quản trị Công ty từ ngày 26/05/2023.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 25 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 25 năm
Trình độ học vấn: Thạc sĩ Kinh tế.
Ông HOÀNG ĐỨC LONG
Giám đốc Khối Nguồn vốn và Kinh doanh tiền tệ
Ông gắn bó với HDBank gần 25 năm và đã trải qua nhiều vị trí tại Khối 
Nguồn vốn. Ông có đóng góp lớn vào việc điều hành, triển khai hoạt 
động kinh doanh Nguồn vốn và Tiền tệ, mang lại hiệu quả kinh doanh 
tốt trong nhiều năm qua tại HDBank, góp phần nâng cao hình ảnh và 
uy tín của HDBank trên thị trường tài chính. Ông đóng vai trò tham mưu 
chính cho Ban Điều hành, Hội đồng ALCO trong quản trị bảng cân đối 
tài sản, tối ưu hóa nguồn vốn và sử dụng vốn, quản lý thanh khoản, mở 
rộng kinh doanh tiền tệ và hoạt động thị trường vốn của HDBank.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 23 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 23 năm
Trình độ học vấn: Thạc sĩ Tài chính - Ngân hàng - Trường Đại học 
Kinh tế TP. Hồ Chí Minh.
30  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
31
I. TỔNG QUAN

Ông TRẦN HOÀI PHƯƠNG
Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp
Ông gia nhập HDBank từ năm 2019, hiện là Giám đốc Khối Khách hàng 
Doanh nghiệp, thành viên Ban Điều hành. Ông đã có gần 30 năm công 
tác tại các tổ chức Tài chính quốc tế lớn như Standard Chartered, Citi, 
BNP Paribas đến vị trí quản lý, Ban Điều hành và các ngân hàng trong 
nước như Techcombank, TPBank và OCB đều ở vị trí Phó Tổng Giám 
Đốc. Với thâm niên hơn 25 năm, ông có nhiều kinh nghiệm trong xây 
dựng giải pháp và phát triển quan hệ với các doanh nghiệp lớn, doanh 
nghiệp đa quốc gia, tài trợ xuất nhập khẩu và nền tảng tài trợ chuỗi.
Đảm nhận vai trò Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp tại HDBank 
từ ngày 31/12/2020
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 29 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 5 năm
Trình độ học vấn: Cử nhân chuyên ngành Ngoại thương - Trường Đại học 
Kinh tế TP. Hồ Chí Minh (1989 - 1994).
Ông TRẦN QUỐC ANH
Giám đốc Khối Khách hàng Cá nhân
Ông đã có gần 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Ngân hàng. Đặc biệt, 
ông có nhiều kinh nghiệm và đam mê kinh doanh trong lĩnh vực Ngân 
hàng Bán lẻ hiện đại. Trước khi gia nhập HDBank, ông đã có nhiều năm 
làm việc tại ACB với nhiều vị trí quan trọng tại Khối Bán lẻ như Giám 
đốc Sản phẩm, Giám đốc Trung tâm tín dụng, Phó trưởng Ban Tín dụng 
Hội sở...
Đảm nhận vai trò Giám đốc Khối Khách hàng Cá nhân tại HDBank từ 
ngày 07/05/2015
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 29 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 10 năm
Trình độ học vấn: Cử nhân ngành Ngân hàng - Đại học Ngân hàng 
TP. Hồ Chí Minh.
Thời điểm  26/05/2023
 
▶ Hội đồng Quản trị HDBank thôi giao đảm nhiệm chức vụ Người phụ trách Quản trị Ngân 
hàng đối với ông Lê Thanh Tùng - Phó Tổng Giám đốc kiêm Chánh Văn phòng Lãnh đạo.
 
▶Hội đồng Quản trị HDBank bổ nhiệm Người phụ trách Quản trị Ngân hàng đối với ông 
Phạm Văn Đẩu - Giám đốc Tài chính.
 
▶Hội đồng Quản trị HDBank bổ nhiệm ông Trần Xuân Huy đảm nhận chức vụ Phó Tổng 
Giám đốc kiêm Chánh Văn phòng Hội đồng Quản trị kiêm Giám đốc Dự án.
THAY ĐỔI THÀNH VIÊN BAN ĐIỀU HÀNH TRONG NĂM 2023
Thời điểm 16/10/2023
Bà Hồ Đặng Hoàng Quyên
Kế toán trưởng
Với gần 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Tài chính - Kế toán của Ngân 
hàng, bà được đánh giá là một trong những chuyên gia hàng đầu về 
mảng này. Bà đã gắn bó gần 30 năm với HDBank qua các vị trí Thanh 
toán viên, Chuyên viên kế toán, Kiểm soát viên, Phó Giám đốc chi nhánh, 
Trưởng Phòng Kế toán - Tài chính và Kế toán trưởng, giúp bà hiểu rõ các 
mảng hoạt động nghiệp vụ của Ngân hàng, từ đó đóng góp xây dựng 
Bộ máy kế toán, các chính sách Tài chính - kế toán phù hợp, phản ánh 
chính xác tình hình hoạt động của Ngân hàng. 
Đảm nhận vai trò Kế toán trưởng tại HDBank từ ngày 07/07/2011.
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 26 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 26 năm
Trình độ học vấn: Thạc sĩ Kinh tế.
Bà TRẦN THU HƯƠNG 
Giám đốc Khối Vận hành
Bà có hơn 20 năm kinh nghiệm ngân hàng qua nhiều lĩnh vực tại các 
tổ chức Tín dụng, trong đó có gần 15 năm gắn bó với HDBank. Bà được 
giao điều hành Khối Vận hành với mục tiêu đổi mới hoạt động vận hành 
hướng đến tiêu chuẩn quốc tế, hiệu quả, với chiến lược áp dụng công 
nghệ, tự động hóa vào hoạt động, quy trình vận hành và xây dựng năng 
lực đội ngũ nhân sự vận hành, nhân sự Dịch vụ khách hàng HDBank 
chuyển đổi, đáp ứng yêu cầu của chiến lược phát triển vững mạnh của 
HDBank.
Đảm nhận vai trò Giám đốc Khối Vận hành tại HDBank từ ngày 28/08/2020
Kinh nghiệm ngành Ngân hàng: 21 năm
Kinh nghiệm tại HDBank: 14 năm
Trình độ học vấn: Cử nhân ngành Ngân hàng - Trường Đại học Ngân 
hàng TP. Hồ Chí Minh.
32  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
33
I. TỔNG QUAN

MÔ HÌNH QUẢN TRỊ 
VÀ CƠ CẤU BỘ MÁY QUẢN LÝ
1
HỘI ĐỒNG QUẢN LÝ MÔI TRƯỜNG & XÃ HỘI
2
HỘI ĐỒNG TÍN DỤNG
3
HỘI ĐỒNG SẢN PHẨM
4
HỘI ĐỒNG QUẢN LÝ VỐN
5
HỘI ĐỒNG ALCO
6
ỦY BAN THÚC ĐẨY BÁN CHÉO
SẢN PHẨM, DỊCH VỤ
TRUNG TÂM 
PHÁT TRIỂN ỨNG DỤNG 
KHỐI CÔNG NGHỆ
THÔNG TIN & 
NGÂN HÀNG ĐIỆN TỬ
KHỐI NHÂN SỰ
KHỐI TÀI CHÍNH 
KẾ HOẠCH
KHỐI VẬN HÀNH
PHÒNG 
MARKETING & PR
PHÒNG 
ĐẦU TƯ
TRUNG TÂM 
CHUYỂN ĐỔI SỐ 
PHÒNG QUẢN LÝ 
CHUYỂN ĐỔI SỐ
TRUNG TÂM THẺ 
KHỐI 
KHÁCH HÀNG CÁ NHÂN
BAN KIỂM SOÁT
KIỂM TOÁN NỘI BỘ
KHU VỰC BÁN HÀNG VÀ PHÂN PHỐI
KHU VỰC MIỀN BẮC
KHU VỰC MIỀN TRUNG
KHU VỰC ĐÔNG NAM BỘ & TÂY NGUYÊN
KHU VỰC THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
KHU VỰC TÂY NAM BỘ
 
THÀNH CÁC KHU VỰC THEO ĐỊA LÝ QUẢN LÝ CÁC VÙNG, CỤM, CHI NHÁNH/PHÒNG GIA
ĐẠI HỘI ĐỒNG CỔ ĐÔNG
TRUNG TÂM VẬN HÀNH KIỂU MẪU
CÁC ỦY BAN/HỘI ĐỒNG
VĂN PHÒNG LÃNH ĐẠO
NGÂN HÀNG SỐ
BAN ĐIỀU HÀNH
VĂN PHÒNG QUẢN LÝ CHUYỂN ĐỔI 
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
1
ỦY BAN QUẢN LÝ RỦI RO
2
ỦY BAN GIÁM SÁT TÍN DỤNG
3
ỦY BAN NHÂN SỰ
4
ỦY BAN CÔNG NGHỆ NGÂN HÀNG
5
ỦY BAN CHIẾN LƯỢC ĐẦU TƯ
6
HỘI ĐỒNG XỬ LÝ RỦI RO
7
BAN DỰ ÁN CHIẾN LƯỢC
TRUNG TÂM QUẢN LÝ & 
HỖ TRỢ TÍN DỤNG
KHỐI QUẢN LÝ RỦI RO
BAN PHÁP CHẾ & 
KIỂM SOÁT TUÂN THỦ
TRUNG TÂM XỬ LÝ NỢ
KHỐI 
NGÂN HÀNG BẢO HIỂM
KHỐI NGUỒN VỐN &
KINH DOANH TIỀN TỆ
KHỐI KHÁCH HÀNG 
DOANH NGHIỆP
KHỐI KHÁCH HÀNG DOANH NGHIỆP LỚN 
& ĐỊNH CHẾ TÀI CHÍNH
THƯỜNG TRỰC HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
VĂN PHÒNG HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
CÁC ỦY BAN/HỘI ĐỒNG
34  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
35
I. TỔNG QUAN

Với chiến lược phát triển bền vững và quản trị rủi ro hiệu 
quả, HDBank đã vượt lên những biến động trong năm 
2023 để tăng trưởng cao về toàn bộ các chỉ tiêu, nợ xấu 
trong nhóm thấp nhất ngành. Tại ngày 31/12/2023, tổng 
tài sản HDBank đạt trên 602 nghìn tỷ đồng, tăng 44,7% so 
với năm 2022; Huy động vốn đạt trên 536 nghìn tỷ đồng, 
tăng 46,5%; Dư nợ tín dụng hợp nhất đạt trên 353 nghìn 
tỷ đồng tăng 31,8%.
Lợi nhuận trước thuế tăng 26,8% đạt 13.017 tỷ đồng - mức 
cao nhất từ trước đến nay của HDBank. Các chỉ tiêu ROA 
đạt 2,03%, ROE đạt 24,2%, đều cao hơn cùng kỳ năm trước 
và trong nhóm dẫn đầu toàn ngành. An toàn vốn CAR 
(chuẩn Basel II) đạt tới 12,6%, bằng 150% so với quy định 
của ngành Ngân hàng (8%).
Năm 2023, HDBank thu hút mới hơn 1 triệu khách hàng, 
nâng tổng số khách hàng sử dụng Dịch vụ ngân hàng và 
Tài chính tiêu dùng lên trên 17 triệu người, trong đó mô 
hình kinh doanh B2B2C (Business To Business To Customer) 
đóng vai trò quan trọng.
HDBank không ngừng đa dạng hóa và nâng tầm chất 
lượng sản phẩm dịch vụ nhằm đáp ứng tốt nhất mọi nhu 
cầu của khách hàng. Một điểm nhấn nổi bật là việc ra mắt 
dịch vụ khách hàng ưu tiên HDBank Priority, với hành trình 
trải nghiệm cao cấp, sản phẩm chuyên biệt, nhiều tiện ích 
và đặc quyền vượt trội dành cho phân khúc khách hàng 
cao cấp. Chỉ trong thời gian ngắn sau khi ra mắt, dịch vụ 
đã được khách hàng đón nhận mạnh mẽ.
HDBANK TIẾP TỤC TĂNG TRƯỞNG 
CAO TRONG NHÓM ĐẦU NGÀNH
MỞ RỘNG MẠNH MẼ NỀN TẢNG 
KHÁCH HÀNG, NÂNG TẦM 
SẢN PHẨM DỊCH VỤ
Tiên phong áp dụng các chuẩn mực quốc tế, năm 2023 
HDBank đã hoàn thành triển khai nâng cấp toàn diện 
Basel II lên Basel III Reforms, sẵn sàng áp dụng từ năm 2024 
việc triển khai thành công chuẩn mực Basel III Reforms tạo 
cơ sở để HDBank tiếp tục tăng trưởng cao và bền vững 
trong bối cảnh thị trường nhiều biến động. 
Cùng với đó, HDBank chủ động thiết lập các chỉ số an toàn 
hoạt động ở mức tốt hơn so với quy định của Ngân hàng 
Nhà nước, như chỉ số CAR (theo Thông tư 41) đạt 12,6%; 
tỷ lệ LDR ở mức 68,7%; tỷ lệ vốn ngắn hạn dùng cho vay 
trung dài hạn ở 23,3%. Đồng thời, nhiều chỉ số quản trị đáp 
ứng tốt yêu cầu theo Basel III như chỉ số CAR (Basel III) ước 
đạt trên 11%, cao hơn so mức khuyến nghị tối thiểu; tỷ lệ 
đảm bảo thanh khoản LCR đạt 132,5%; tỷ lệ nguồn vốn ổn 
định ròng NSFR đạt 128%. 
Trong năm 2023, HDBank cũng đã hoàn thiện Khung Quản 
lý rủi ro hoạt động hoàn chỉnh cùng với các công cụ giúp 
nhận diện, đo lường, giám sát và quản lý rủi ro hoạt động 
hiệu quả, chủ động nắm bắt các dấu hiệu cảnh báo sớm 
rủi ro để có biện pháp quản trị rủi ro hoạt động kịp thời,... 
tiếp tục củng cố nền tảng quản trị của HDBank.
NÂNG CAO HIỆU QUẢ QUẢN TRỊ 
RỦI RO THEO CHUẨN MỰC 
QUỐC TẾ BASEL III
Bám sát định hướng của Chính phủ và Ngân hàng Nhà 
nước, trong năm 2023 HDBank đã triển khai nhiều chương 
trình hỗ trợ doanh nghiệp và nền kinh tế phục hồi. 
Hưởng ứng lời kêu gọi của Thống đốc Ngân hàng Nhà 
nước, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân TP. Hồ Chí Minh về hỗ 
trợ doanh nghiệp và người dân, HDBank đã triển khai “Gói 
tín dụng 30.000 tỷ” với lãi suất ưu đãi. Đến hết năm 2023, 
tổng doanh số giải ngân lũy kế đạt hơn 10.500 tỷ đồng 
với hơn 1.600 doanh nghiệp được hỗ trợ. Ngân hàng cũng 
đã tích cực triển khai chương trình hỗ trợ lãi suất theo Nghị 
định 31/2022/NĐ-CP của Chính phủ, với tổng doanh số hỗ 
trợ lãi suất trong năm 2023 đạt trên 4.500 tỷ đồng, nâng 
tổng doanh số hỗ trợ lũy kế từ 2022 đến nay đạt gần 6.300 
tỷ đồng. 
Thêm vào đó, nhằm đồng hành cùng công nhân và người 
lao động, HD SAISON - Công ty Tài chính thuộc HDBank - 
đẩy mạnh triển khai gói tín dụng ưu đãi phục vụ đời sống, 
quy mô 10.000 tỷ đồng với lãi suất ưu đãi chỉ bằng 50% so 
với thị trường. Tính đến 31/12/2023, đã có hơn nửa triệu 
công nhân trên cả nước vay được nguồn vốn ưu đãi với 
tổng số vốn gần 8.000 tỷ đồng.
Các chương trình trên đã giúp khách hàng được đáp ứng 
kịp thời nhu cầu vốn phục vụ đời sống, sản xuất kinh doanh.
ĐỒNG HÀNH CÙNG KHÁCH 
HÀNG THÚC ĐẨY TĂNG 
TRƯỞNG KINH TẾ
SỰ KIỆN TIÊU BIỂU 
NĂM 2023
36  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
37
I. TỔNG QUAN
HDBank là một trong những ngân hàng đầu tiên công bố hoàn thành triển khai Basel III
Nhiều năm liền, HDBank duy trì tốc độ tăng trưởng cao trong nhóm đầu ngành, được nhiều tổ chức trong nước và quốc tế ghi nhận bằng 
những giải thưởng lớn

Các hoạt động mở rộng hợp tác quốc tế tiếp tục được đẩy 
mạnh và đạt được những kết quả tích cực. Tháng 5/2023, 
HDBank và Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) ký kết hợp tác 
về việc tư vấn mở rộng hoạt động tài trợ chuỗi, làm cơ sở 
để nâng cấp và mở rộng nền tảng tài trợ Chuỗi giá trị. Đây 
là một trong những dự án quan trọng của HDBank trong 
chiến lược phát triển giai đoạn 2021- 2025, hướng tới mục 
tiêu phát triển danh mục tài trợ chuỗi lên tới 3 tỷ USD.
Trong năm 2023, HDBank tiếp tục đẩy mạnh kết nối và 
hợp tác với các Định chế Tài chính quốc tế, góp phần 
nâng tổng hạn mức tài trợ thương mại cho HDBank lên xấp 
xỉ 3 tỷ USD, với sự hợp tác cùng các Định chế Tài chính hàng 
đầu thế giới như: IFC, ADB, JP Morgan, CitiBank, Wells Fargo, 
ICBC, DBS, UOB, MUFG, SMBC, Commerzbank, Shinhan 
Bank... Thêm vào đó, HDBank nhận được sự hợp tác và hỗ 
trợ tích cực từ IFC, DEG, Proparco, Leapfrog trong việc nâng 
cấp hệ thống Quản trị rủi ro môi trường và xã hội (ESMS), tài 
trợ chuỗi góp phần đưa HDBank tiến gần hơn tới các tiêu 
chuẩn quốc tế trong hoạt động và kinh doanh.
Tháng 9/2023, đúng dịp sự kiện Tổng thống Hoa Kỳ Joe 
Biden thăm Việt Nam, HDBank và Trường Đại học Fulbright 
Việt Nam đã ký kết thỏa thuận hợp tác cung cấp vốn đối 
ứng trị giá tương đương 20 triệu USD để xây dựng trường 
và các cơ sở vật chất, giúp nâng cao hơn nữa chất lượng 
giảng dạy, phát triển nghiên cứu khoa học và thúc đẩy đổi 
mới sáng tạo.
Năm 2023, thị giá cổ phiếu HDB tăng 54,3%, mạnh gấp 
2,5 lần mức tăng bình quân ngành Ngân hàng, gấp 4,3 lần 
mức tăng của VN30, gấp 4,45 lần mức tăng của VNIndex. 
Giá trị vốn hóa HDBank đã tăng 46,4% đạt 58.719 tỷ đồng, 
vào Top 20 cổ phiếu có vốn hóa lớn nhất rổ VN30. HDB 
cũng thuộc Top 10 cổ phiếu được nhà đầu tư nước ngoài 
mua ròng nhiều nhất. Năm qua, HDB là cổ phiếu ngân 
hàng duy nhất đủ điều kiện được Sở Giao dịch Chứng 
khoán TP.HCM (HoSE) chọn vào rổ VNDiamond. 
HDBank tiếp tục vào rổ chỉ số Bền vững VNSI, tập hợp 20 
công ty được HoSE đánh giá cao nhất về hoạt động bền 
vững. Ngân hàng đồng thời giành 2 giải thưởng quan 
trọng về quản trị công ty: Công ty niêm yết vốn hóa lớn có 
báo cáo thường niên xuất sắc và Công ty niêm yết tổ chức 
Đại hội cổ đông tốt nhất.
HDBank có truyền thống trả cổ tức đều đặn hàng năm với 
tỷ lệ cao. Năm 2023, Ngân hàng tiếp tục phát huy truyền 
thống này với việc chia cổ tức bằng cổ phiếu và tiền mặt 
với tổng tỷ lệ 25%, mức cao trên thị trường.
GIÁ TRỊ VỐN HÓA TĂNG 
TRƯỞNG TOP ĐẦU THỊ 
TRƯỜNG, GIA TĂNG LỢI ÍCH 
CHO CỔ ĐÔNG
MỞ RỘNG HỢP TÁC VỚI CÁC 
ĐỊNH CHẾ TÀI CHÍNH HÀNG 
ĐẦU THẾ GIỚI
Với chiến lược “Phát triển bền vững - Tiên phong dẫn đầu”, 
năm 2023 HDBank đã đẩy mạnh thực thi chiến lược ESG, 
tích hợp hiệu quả các yếu tố phát triển bền vững vào 
hoạt động: tín dụng xanh, gia tăng đầu tư cho các lĩnh 
vực y tế và giáo dục, mở rộng các hoạt động thân thiện 
với môi trường, chú trọng phát triển cộng đồng, nâng cao 
sự đa dạng, công bằng trong cơ cấu lao động và cơ hội 
thăng tiến...
Đối với yếu tố Quản trị (Governance), HDBank luôn tuân 
thủ các quy định và áp dụng thông lệ tốt nhất về quản 
trị; hiểu rõ và nhất quán theo đuổi các mục tiêu; xây dựng 
HDBank theo chuẩn mực quốc tế. 
Đối với yếu tố Môi trường (Environmental), trụ sở HDBank 
trên toàn quốc tận dụng tối ưu đặc điểm điều kiện tự nhiên, 
phù hợp với các tiêu chuẩn công trình xanh. HDBank cũng 
truyền thông tới đến cán bộ nhân viên và khách hàng 
ý thức và trách nhiệm trong việc bảo vệ tài môi trường, 
đồng thời tích cực thu hút và cung ứng nguồn vốn xanh.
THỰC THI HIỆU QUẢ ESG
Đối với yếu tố Xã hội (Social), HDBank đảm bảo hài hòa lợi 
ích cho các bên liên quan: cổ đông, đối tác, khách hàng, 
cán bộ nhân viên và cộng đồng xã hội. 
Phát triển theo tiêu chí ESG đã giúp HDBank đạt kết quả 
kinh doanh bền vững, lợi nhuận tăng trưởng nhưng ít để 
lại tác động tới môi trường, bắt kịp xu thế phát triển của 
thế giới. Những nỗ lực này được các tổ chức trong nước và 
quốc tế đánh giá cao. 
Trong năm qua, HDBank đã được trao 11 giải thưởng về 
phát triển bền vững, tiêu biểu như: The Asian Banking and 
Finance (ABF) trao tặng HDBank - Ngân hàng bán lẻ duy 
nhất tại Châu Á và khu vực Trung Đông ở hạng mục “Ngân 
hàng có nhiều hoạt động về phát triển bền vững nhất năm 
2023”; giải thưởng Board of the Year do Viện Thành viên 
Hội đồng Quản trị Việt Nam (VIOD) trao tặng; giải thưởng 
“Ngân hàng tốt nhất về tài chính bền vững” (Best bank for 
sustainable finance) từ The Asset; giải thưởng “Ngân hàng 
tiêu biểu về tín dụng xanh, Ngân hàng đồng hành cùng 
SME” do IDG trao tặng...
Ông Trần Hoài Nam - Phó Tổng Giám đốc HDBank (trái) - đại diện HDBank nhận giải Ngân hàng bán lẻ duy nhất tại Châu Á và khu vực Trung 
Đông ở hạng mục “Ngân hàng có nhiều hoạt động về phát triển bền vững nhất năm 2023” (Sustainability initiative of the year) do The Asian 
Banking and Finance vinh danh.
38  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
39
I. TỔNG QUAN
Tháng 9/2023, đúng dịp sự kiện Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden thăm Việt Nam, HDBank và Trường Đại học Fulbright Việt Nam ký kết thỏa thuận 
hợp tác cung cấp vốn đối ứng trị giá tương đương 20 triệu USD.

Hành trình 35 năm phát triển của HDBank luôn gắn kết 
giữa chiến lược kinh doanh và văn hóa chuyên nghiệp, 
nhân văn, đầy bản sắc. 
Văn hóa HDBank được khái quát trong 05 giá trị cốt lõi: 
khách hàng là trọng tâm; trung thực và trách nhiệm; nhất 
quán và linh hoạt; chuyên nghiệp và hợp tác; hiệu quả và 
sáng tạo. Năm 2023, Ban Lãnh đạo HDBank đã thực hiện 
chuỗi workshop “Xây dựng văn hóa hướng đến hiệu 
suất cao” trên cả nước, từ đó xây dựng bộ tiêu chuẩn 
PHÁT HUY NỀN TẢNG  
VĂN HÓA ĐÁNG TỰ HÀO
Nối tiếp thành công trong nửa đầu giai đoạn chiến lược 
chuyển đổi số 2021-2025, nhiều dự án quan trọng được 
HDBank đẩy mạnh triển khai trong năm 2023. Hướng 
đi chiến lược này gắn với năng lực đổi mới và sáng 
tạo, qua đó phát triển các sản phẩm và dịch vụ mới 
trên nền tảng số, mang lại trải nghiệm vượt trội cho 
khách hàng đồng thời nâng cao hiệu quả vận hành của 
Ngân hàng.
Đến hết năm 2023, khách hàng mới được thu hút trên 
kênh số tăng 58% so với cùng kỳ và đã vượt qua số lượng 
khách hàng mới được thu hút qua kênh truyền thống. 
Số tài khoản eBanking tăng 73%, số lượng giao dịch trên 
eBanking tăng 86%, giao dịch tài chính trên eBanking tăng 
132%; số dư tiền gửi tiết kiệm trực tuyến (VNĐ) tăng 449%. 
Tỷ lệ giao dịch số trong tổng số giao dịch của Khách hàng 
Cá nhân tăng lên 94% từ mức 77% cùng kỳ năm trước.
HDBank được người tiêu dùng bình chọn ở Top 10 Thương 
hiệu bền vững nhờ Đổi mới sáng tạo tại Better Choice 
Awards năm 2023.
CHUYỂN ĐỔI SỐ GẶT HÁI 
NHIỀU “TRÁI NGỌT”
RA MẮT APP HDBANK NÔNG THÔN, ĐỒNG HÀNH CÙNG NGƯỜI 
NÔNG DÂN PHÁT TRIỂN KINH TẾ ĐỊA PHƯƠNG
văn hóa HDBank trên cơ sở lấy các ý kiến đóng góp trên cơ 
sở 05 giá trị cốt lõi đó. 
Đến hết năm 2023, HDBank có khoảng 17.345 người lao 
động với tỷ lệ lao động có thâm niên từ 5 năm trở lên 
chiếm tỷ trọng lớn. HDBank cũng là ngân hàng duy nhất 
liên tục 6 năm là ngân hàng có môi trường làm việc tốt 
nhất châu Á do HR Asia - Tạp chí hàng đầu về nhân sự tại 
khu vực châu Á bình chọn.
Nông nghiệp và nông thôn là một trong những trọng 
tâm trong chiến lược phát triển của HDBank hướng tới đối 
tượng khách hàng giàu tiềm năng và chưa có nhiều cơ 
hội lựa chọn sản phẩm dịch vụ Tài chính ngân hàng. Đồng 
thời, đây là cũng là một phần trong nỗ lực góp phần thực 
thi chiến lược tài chính bao trùm của ngành Ngân hàng. 
HDBank đã xây dựng và phát triển các chương trình, sản 
phẩm và dịch vụ phù hợp với đặc thù của các địa phương 
và các nhóm khách hàng.
Cùng với website HDBank 63 tỉnh thành, trong năm 2023 
HDBank đã chính thức ra mắt Dịch vụ HDBank nông thôn 
- giải pháp tài chính chuyên biệt và ưu việt, tích hợp công 
nghệ thông minh với sản phẩm nổi bật là App HDBank 
Nông thôn. Năm 2023, HDBank cũng đã hợp tác với Trung 
tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp (Agritrade) và 
TikTok Việt Nam để cùng triển khai chương trình Quốc 
gia Mỗi xã một sản phẩm (OCOP), quảng bá và xúc tiến 
thương mại nông sản của các địa phương trên các nền 
tảng số và thương mại điện tử, hướng dẫn người dân 
ứng dụng thanh toán không dùng tiền mặt, tạo ấn tượng 
mạnh mẽ và sự lan tỏa sâu rộng được thị trường đón nhận.
40  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
41
I. TỔNG QUAN
Ông Nguyễn Văn Hảo- Phó Tổng Giám đốc HDBank (ngoài cùng, bên trái)- 
đại diện HDBank nhận giải Thương hiệu bền vững nhờ Đổi mới sáng tạo cho 
HDBank, do Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia trao tặng
Ban Lãnh đạo HDBank nhận giải HDBank Nơi làm việc tốt nhất Châu Á do HR Asia trao tặng

XANH TƯƠI MỤC TIÊU
NỖ LỰC KHÔNG NGỪNG
02
THÔNG TIN CHUNG
Tổng quan về HDBank
Công ty con thuộc HDBank
Ngành nghề kinh doanh chính, địa bàn kinh doanh, mạng lưới theo tỉnh thành
Tóm tắt quá trình hình thành và phát triển
Biểu đồ tăng trưởng qua các năm 2021, 2022, 2023
Môi trường kinh doanh, cơ hội, rủi ro và thách thức
Triển vọng kinh tế năm 2024
Quản trị rủi ro của HDBank
Các mục tiêu phát triển chiến lược 2021 - 2025
Mục tiêu, định hướng kế hoạch kinh doanh 2024
Mục tiêu chủ yếu của Ngân hàng trong năm 2024
Mục tiêu, định hướng kế hoạch kinh doanh trung và dài hạn
Những dấu ấn và giải thưởng tiêu biểu
44
45
46
48
50
52
53
54
58
59
60
62
64

TÓM TẮT QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH 
VÀ PHÁT TRIỂN
1989
• HDBank được thành lập với tên gọi 
Ngân hàng Thương mại cổ phần Phát 
triển Nhà Thành phố Hồ Chí Minh.
2011
• Ngân hàng chính thức đổi tên 
gọi thành Ngân hàng Thương 
mại cổ phần Phát triển Thành 
phố Hồ Chí Minh như hiện nay.
2013
• HDBank mua lại Công ty trách nhiệm hữu 
hạn Tài chính tiêu dùng Société Générale  
Viet Finance (SGVF), công ty con 100% vốn 
của tập đoàn Société Générale (Cộng hòa 
Pháp). Sau khi được HDBank mua lại, SGVF 
được đổi tên thành HDFinance.
• Ngân hàng thực hiện sáp nhập Ngân hàng 
Thương mại Cổ phần Đại Á vào HDBank.
2015
• HDBank chuyển nhượng 49% 
vốn tại HDFinance cho đối tác 
Credit Saison (Nhật Bản) và 
Công ty được đổi tên thành  
HD SAISON.
2016
• HDBank được cơ quan 
xếp hạng tín nhiệm 
quốc tế Moody’s xếp 
hạng tín nhiệm lần đầu 
ở mức B2.
2017
• IPO thành công và 
được phê duyệt 
niêm yết cổ phiếu 
HDB tại HoSE.
2020
• Mừng 30 năm thành lập và phát triển, 
HDBank đón nhận nhiều giải thưởng  
và danh hiệu cao quý.
• Tăng Vốn điều lệ lên hơn 16.088 tỷ đồng.
• Phát hành thành công 160 triệu USD  
Trái phiếu quốc tế - là tổ chức tín dụng 
có khối lượng phát hành thành công lớn 
nhất trong năm.
2018
• Được Moody’s nâng bậc xếp 
hạng tín nhiệm lên B1.
• Cổ phiếu chính thức được 
giao dịch trên HoSE và nằm 
trong nhóm 20 cổ phiếu vốn 
hóa lớn nhất.
2021
• Tăng Vốn điều lệ lên hơn 20.073 tỷ đồng.
• Phát hành thành công 165 triệu USD  
Trái phiếu quốc tế.
• Cơ quan xếp hạng tín nhiệm Moody’s 
nâng triển vọng xếp hạng HDBank từ  
Ổn định lên Tích cực.
2022
• Kết quả kinh doanh cao nhất từ trước đến nay, 
gia nhập câu lạc bộ ngân hàng có lợi nhuận 
trước thuế vượt 10 nghìn tỷ đồng.
• Là một trong bốn ngân hàng lành mạnh được 
Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước tin tưởng lựa 
chọn tham gia Đề án tái cơ cấu hệ thống Ngân 
hàng Thương mại.
• Khẳng định uy tín thương hiệu và vị thế trên thị 
trường với nhiều giải thưởng uy tín trong nước 
và quốc tế.
2023
• Vượt lên những biến động 
trong năm 2023 để đạt mức 
tăng trưởng cao nhất từ trước 
đến nay về lợi nhuận.
48  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
49
II. THÔNG TIN CHUNG

MÔI TRƯỜNG KINH DOANH, 
CƠ HỘI, RỦI RO VÀ THÁCH THỨC
Dưới ảnh hưởng của chu kỳ thắt chặt tiền tệ với quy mô 
và tốc độ chưa từng có trong lịch sử nhằm đối phó với sức 
ép từ lạm phát, kinh tế toàn cầu năm 2023 chịu áp lực tăng 
trưởng đáng kể trong một môi trường vĩ mô đầy bất định. 
Theo dự kiến của World Bank, mức tăng trưởng chung 
toàn cầu sẽ chỉ đạt khoảng 3% trong năm 2023 so với mức 
3,5% của năm 2022 và 3,8% của giai đoạn 2000-2019; Triển 
vọng lạm phát mặc dù sẽ tiếp tục được cải thiện, đạt mức 
bình quân 6,9% song vẫn sẽ chưa thể quay trở lại ngưỡng 
mục tiêu cho đến năm 2025 ở hầu hết các nền kinh tế. 
Một số điểm nóng của thị trường tài chính năm 2023 có 
thể kể đến như chuỗi khủng hoảng ngành Ngân hàng tại 
một số nền kinh tế lớn, mặt bằng lãi suất FED duy trì ở mức 
cao trong thời gian dài, ảnh hưởng từ ngành Bất động sản 
tại Trung Quốc, tăng trưởng kinh tế ảm đạm tại các nước 
Châu Âu cùng với rủi ro địa chính trị leo thang kéo dài giữa 
Nga - Ukraine, Israel - Hamas đã khiến dòng chảy thương 
mại và đầu tư toàn cầu trong năm 2023 trở nên suy yếu 
rõ rệt. 
Là một nền kinh tế với độ mở cao và phụ thuộc nhiều vào 
hoạt động xuất nhập khẩu và đầu tư, Việt Nam trong năm 
2023 đã đương đầu với rất nhiều thách thức khi nhu cầu 
tiêu dùng tại các nền kinh tế đối tác quan trọng suy giảm, 
hoạt động đầu tư nước ngoài vào Việt Nam có mức tăng 
trưởng chậm hơn các năm trước do tâm lý ngại rủi ro gia 
tăng và khó khăn trong việc mở rộng kinh doanh khiến 
nhu cầu hấp thụ vốn của nền kinh tế chậm lại đáng kể. 
Để thích ứng và vượt qua những khó khăn đó, Chính phủ 
và Ngân hàng Nhà nước đã điều hành chính sách tiền tệ 
một cách chủ động, linh hoạt, phối hợp chặt chẽ với chính 
sách tài khóa và các chính sách khác, đảm bảo an toàn và 
thanh khoản của hệ thống, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô, 
kiểm soát lạm phát, đảm bảo các cân đối lớn của nền kinh 
tế, tạo động lực để phát triển nhanh và bền vững. Trong 
năm 2023, tăng trưởng GDP bình quân đạt 5,05% với đầu 
tàu là khu vực dịch vụ và công nghiệp, xây dựng. Trong suốt 
giai đoạn 2011-2023, GDP của năm 2023 chỉ tốt hơn mức 
2,87% của năm 2020 và 2,55% của năm 2021, cho thấy ảnh 
hưởng nặng nề của chu kỳ thắt chặt lãi suất toàn cầu lên 
nền kinh tế Việt Nam. Các động lực tăng trưởng khác đến 
từ nỗ lực giải ngân đầu tư công của Chính phủ với quyết 
tâm chính trị cao, xu hướng phục hồi trở lại mạnh mẽ của 
dòng vốn FDI dưới ảnh hưởng của làn sóng Trung Quốc +1 
và sự phục hồi trở lại của du lịch nội địa. Lạm phát trong 
năm 2023 tiếp tục được kiểm soát tốt với mức tăng chỉ 
khoảng 3,3% so với mục tiêu 4,5%, chủ yếu nhờ giá dầu thế 
giới nằm trong xu hướng giảm trong nửa cuối năm 2023. 
Theo số liệu từ Ngân hàng Nhà nước: Đồng Việt Nam (VND) 
chỉ mất giá khoảng 2,2% trong khi các đồng nội tệ của các 
quốc gia khác trong khu vực Châu Á khác giảm đến 5-10% 
so với USD, tín dụng tăng khoảng 13,7% và huy động tăng 
khoảng 14% so với cuối năm 2022, thanh khoản thị trường 
liên ngân hàng thường duy trì ở trạng thái ổn định và dồi 
dào, nhiều nút thắt thị trường vốn doanh nghiệp và bất 
động sản đang được tích cực gỡ bỏ.
TRIỂN VỌNG KINH TẾ NĂM 2024
TRIỂN VỌNG KINH TẾ THẾ GIỚI VÀ VIỆT NAM NĂM 2024
CƠ HỘI VÀ THÁCH THỨC
Cuộc chiến chống lạm phát toàn cầu đang dần hạ nhiệt 
khi hầu hết các Ngân hàng Trung ương lớn bắt đầu đưa 
ra tín hiệu thực hiện nới lỏng chính sách tiền tệ trong giai 
đoạn nửa sau năm 2024 khi chỉ số giá tiêu dùng có xu 
hướng suy giảm và kịp thời, trong khi mức tăng trưởng 
của nền kinh tế đang chịu áp lực rất lớn, thậm chí tiệm cận 
suy thoái. Trong năm 2024, World Bank dự báo mức tăng 
trưởng toàn cầu sẽ tiếp tục duy trì ở mặt bằng thấp khi các 
ảnh hưởng thắt chặt từ năm 2023 và nửa đầu năm 2024 sẽ 
có độ trễ nhất định, với mức tăng trưởng bình quân quanh 
2,9%; Lạm phát toàn cầu chỉ tăng khoảng 5,8% so với mức 
6,9% của năm 2023. Việc các Ngân hàng Trung ương của 
các nền kinh tế lớn thực hiện đồng loạt điều hành chính 
sách tiền tệ có xu hướng nới lỏng sẽ thúc đẩy sự phục hồi 
tổng cầu hàng hóa, cải thiện tâm lý và dòng tiền đầu tư 
sang các thị trường mới nổi. Các gói kích thích tài khóa 
quy mô lớn nhắm đến từng khu vực kinh tế cụ thể tại 
Trung Quốc và sự hỗ trợ chính sách quyết liệt cho thị 
trường bất động sản nội địa được kỳ vọng sẽ làm động lực 
hỗ trợ cho mức tăng trưởng chung của nền kinh tế toàn 
cầu trong năm 2024.
Song hành với các thuận lợi và thách thức của nền kinh tế, 
ngành Ngân hàng vẫn đang đứng trước nhiều cơ hội để 
phát triển và tăng trưởng trong năm 2024, đồng thời phải 
đối diện với các yếu tố rủi ro không tránh khỏi.
Áp lực trong việc điều hành chính sách tiền tệ để duy trì 
sự cân bằng giữa kiểm soát lạm phát, tăng trưởng kinh tế 
bền vững và đồng thời đảm bảo sự ổn định của thị trường 
tài chính và các cân đối lớn của nền kinh tế được xem là 
một trong những thách thức lớn nhất đối với Ngân hàng 
Nhà nước và ngành Ngân hàng. Tuy nhiên, vẫn có nhiều 
cơ hội cho ngành Ngân hàng để phát triển một cách bền 
vững và hiệu quả.
Tại Việt Nam, Quốc hội đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 
cho năm 2024 quanh 6-6,5% và lạm phát quanh 4-4,5%. 
Theo đó, Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước được kỳ 
vọng sẽ tiếp tục điều hành chính sách tiền tệ một cách 
chủ động, linh hoạt, phối hợp chặt chẽ với chính sách tài 
khóa và các chính sách khác, đảm bảo an toàn và thanh 
khoản của hệ thống, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm 
soát lạm phát, đảm bảo các cân đối lớn của nền kinh tế, 
tạo động lực để phát triển nhanh và bền vững. Bên cạnh 
đó, hoạt động giải ngân đầu tư công sẽ tiếp tục được đẩy 
mạnh trong năm 2024 thông qua các dự án đầu tư hạ tầng 
trọng điểm, tăng cường quan hệ đối tác chiến lược toàn 
diện với các nền kinh tế lớn như Hoa Kỳ, Trung Quốc,... sẽ 
cải thiện đáng kể triển vọng chung của nền kinh tế và 
dòng tiền đầu tư vào Việt Nam.
Cụ thể, ngành Ngân hàng đã liên tục triển khai, cải tiến và 
đảm bảo tuân thủ các quy định quốc tế về tài chính, chuẩn 
mực quản trị ngân hàng để thích ứng với những biến 
động, thay đổi của thị trường tài chính toàn cầu. Bên cạnh 
đó, các ngân hàng cũng đang đầu tư mạnh vào nâng cấp, 
hoàn thiện hạ tầng công nghệ mới để không những đảm 
bảo an toàn, bảo mật thông tin mà còn thực hiện chuyển 
đổi số để tự động hóa quy trình nghiệp vụ, cung ứng các 
sản phẩm, dịch vụ ngân hàng trên nền tảng số, nâng cao 
chất lượng phục vụ và tăng tính tiện ích, trải nghiệm cho 
khách hàng.
52  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
53
II. THÔNG TIN CHUNG

HỆ THỐNG 
KIỂM SOÁT
 NỘI BỘ
QUẢN TRỊ RỦI RO CỦA HDBANK
Năm 2023, HDBank tiếp tục duy trì tốt hệ thống kiểm soát 
nội bộ, với 3 trụ cột của Basel II và phù hợp với Thông tư 
41 và Thông tư 13, bao gồm: Tính CAR theo Basel (trụ cột 
1), áp dụng đánh giá nội bộ mức đủ vốn - ICAAP (trụ cột 
2) và minh bạch thông tin (trụ cột 3). HDBank đang hướng 
tới áp dụng Chuẩn mực Báo cáo tài chính quốc tế (IFRS 9) 
trong năm 2024-2025 với sự tư vấn của các công ty tư vấn 
hàng đầu trên thị trường.
Các tỷ lệ đảm bảo an toàn hoạt động của HDBank luôn 
được quản lý chặt chẽ trong giới hạn quy định của Ngân 
hàng Nhà nước. Tỷ lệ an toàn vốn CAR đạt 12,6%; Tỷ lệ nợ 
xấu riêng lẻ đạt 1,51%; Tỷ lệ nguồn vốn ngắn hạn được sử 
dụng cho vay trung và dài hạn là 24,08%, thấp hơn mức 
30% theo quy định; Tỷ lệ dư nợ/huy động là 66,2% so với 
mức quy định tối đa 85%.
Bên cạnh đó, HDBank cũng tiếp tục nâng cao hơn nữa 
hệ thống kiểm soát nội bộ, nâng cao năng lực về vốn, 
nâng cao năng lực về quản trị rủi ro, thông qua việc triển 
khai Basel III (với sự tư vấn của công ty tư vấn hàng đầu), 
với định hướng trở thành một trong những ngân hàng 
Việt Nam có hệ thống quản lý rủi ro hiện đại, hoạt động 
lành mạnh và bền vững, cam kết lợi ích cao nhất cho 
khách hàng.
HDBank đã tổ chức triển khai Hệ thống kiểm soát nội bộ (Internal Control System) phù hợp với Thông tư 13 của Ngân hàng 
Nhà nước, với Tiêu chuẩn Basel: Áp dụng ba (3) Tuyến bảo vệ (Line of defense) và năm (5) Hoạt động chính theo mô hình sau:
HỆ THỐNG QUẢN LÝ RỦI RO
HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ RỦI RO NĂM 2023
MÔ HÌNH HỆ THỐNG KIỂM SOÁT NỘI BỘ
LÃNH ĐẠO GIÁM SÁT CHUNG
 
▶Ban Kiểm soát
 
▶Hội đồng Quản trị (Ủy ban 
Quản lý Rủi ro tham mưu)
 
▶Tổng Giám đốc (Hội đồng Rủi 
ro và Hội đồng ALCO tham 
mưu)
Đối với công tác Quản lý rủi ro hoạt động, Ngân hàng đã 
hoàn thiện khung Quản lý rủi ro hoạt động hoàn chỉnh với 
sự tư vấn của công ty tư vấn hàng đầu trên thị trường. Hệ 
thống bao gồm các công cụ giúp nhận diện, đo lường, 
giám sát và quản lý rủi ro hoạt động hiệu quả, chủ động 
nắm bắt các dấu hiệu cảnh báo sớm rủi ro để có biện pháp 
quản trị rủi ro hoạt động kịp thời.
Đối với công tác Quản lý rủi ro tác động Môi trường và 
Xã hội, trong năm 2023, HDBank đã ban hành Quy chế về 
Chính sách Môi trường - Xã hội - Quản trị (ESG) và Quy 
định về Quản lý rủi ro Môi trường và Xã hội trong hoạt 
động cấp tín dụng nhằm nâng cao hoạt động bền vững 
của Ngân hàng trong việc phục vụ khách hàng và hợp tác 
với các đối tác. Điều này nhấn mạnh cam kết của HDBank 
trong việc tôn trọng cuộc sống con người, tạo ra tác động 
tích cực đối với môi trường và tuân thủ các quy định pháp 
luật và tiêu chuẩn quốc tế. HDBank cũng cam kết hỗ trợ 
doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) thông qua việc tích hợp 
mục tiêu phát triển bền vững ESG (bao gồm Môi trường, 
Xã hội và Quản trị) vào mục tiêu phát triển kinh doanh 
chung. Điều này sẽ góp phần vào quá trình chuyển đổi 
xanh và tăng trưởng bền vững của nền kinh tế.
Trong năm 2023, HDBank tiếp tục tổ chức các buổi đào 
tạo nhằm nâng cao kiến thức về quản lý rủi ro, cập nhật 
thông tin về các quy định mới và nâng cao ý thức quản lý 
rủi ro từ cấp quản lý đến tất cả nhân viên.
QUẢN LÝ CHỈ SỐ CAR (ICAAP)
KIỂM TOÁN NỘI BỘ
GIAO DỊCH, KIỂM SOÁT, PHÊ DUYỆT
 
▶Các Đơn vị kinh doanh
 
▶Phòng Sản phẩm Cá nhân, Doanh nghiệp
 ▶Trung tâm Tái thẩm Cá nhân, Doanh nghiệp
 
▶Phòng/Hội đồng định giá
 
▶Trung tâm Giải ngân
 
▶Các cấp phê duyệt
 
▶Trung tâm Xử lý nợ (Tuyến 1)
 
▶Hội đồng Quản lý vốn
 
▶Phòng Kiểm toán nội bộ (Tuyến 3)
 
▶Hệ thống các quy định, giới hạn và chỉ số an toàn tiếp 
tục được Ngân hàng xây dựng và hoàn thiện. Hệ thống 
các quy định được tổ chức theo ba cấp: Quy chế (do Hội 
đồng Quản lý ban hành đề ra các định hướng, chính 
sách chung), Quy định và Hướng dẫn/Sản phẩm (do 
Tổng Giám đốc ban hành, triển khai phù hợp trong từng 
thời kỳ), bao gồm tất cả các nghiệp vụ, nhằm chuẩn hóa 
hoạt động và đảm bảo an toàn cho Ngân hàng.
 
▶Từ năm 2013, Ngân hàng đã triển khai thành công hệ 
thống Quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2008 
(nay đã nâng cấp thành công phiên bản mới nhất 2018) 
và tiêu chuẩn 5S (Sàng lọc - Sắp xếp - Sạch sẽ - Săn sóc 
- Sẵn sàng).
 
▶Ngoài ra, Ngân hàng cũng xây dựng và điều chỉnh 
thường xuyên hệ thống các giới hạn liên quan đến các 
nghiệp vụ tín dụng, kinh doanh tiền tệ, đầu tư, và các 
chỉ số an toàn hoạt động liên quan về thanh khoản, tính 
cân đối của tài sản Nợ và Có,... phù hợp với quy định của 
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và với đặc thù hoạt động 
của HDBank.
 
▶Hệ thống kiểm soát, giám sát từ xa và kiểm tra thực 
tế được HDBank đặc biệt chú trọng và làm cơ sở 
để phát hiện, cảnh báo, ngăn chặn rủi ro phát sinh 
trước, trong và sau giao dịch.
 
▶Hệ thống này áp dụng đồng thời nhiều phương 
pháp: Tự động thông qua hệ thống Công nghệ 
thông tin, định kỳ, thực hiện bởi các phòng, ban 
kiểm soát chuyên trách hoặc ngay trong từng giao 
dịch phát sinh, trong đó HDBank đã triển khai công 
tác giám sát các giao dịch đáng ngờ nếu có phát 
sinh tại các đơn vị.
 
▶Các báo cáo về kết quả giám sát, kiểm tra thực 
tế với số liệu, phân tích, cảnh báo, đề xuất cụ 
thể, được gửi kịp thời đến Ban Điều hành, Hội 
đồng Quản lý để có chỉ đạo xử lý phù hợp, 
kịp thời.
HỆ THỐNG QUY ĐỊNH, GIỚI HẠN, CHỈ SỐ AN TOÀN
HỆ THỐNG KIỂM SOÁT, GIÁM SÁT, KIỂM TRA
HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ RỦI RO
 
▶Khối Quản lý Rủi ro
 
▶Phòng Pháp chế
 
▶Phòng Kiểm soát tuân thủ
 
▶Phòng ALM (Tuyến 2)
54  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
55
II. THÔNG TIN CHUNG

HDBank đang áp dụng hệ thống xếp hạng tín dụng nội bộ đối với khách hàng là cá nhân, 
doanh nghiệp, tổ chức tín dụng được Ngân hàng Nhà nước phê duyệt chính thức kể từ 
năm 2011, làm cơ sở quan trọng trong quá trình xem xét cấp tín dụng, phân loại nợ và trích 
lập dự phòng rủi ro. Hệ thống xếp hạng tín dụng này được HDBank rà soát, hoàn thiện liên 
tục qua các năm. Hiện, HDBank đang xây dựng mô hình xếp hạng tín dụng, xác suất vỡ nợ 
(PD - Probability of Default), rủi ro vỡ nợ (EAD - Exposure at Default), các tham số tổn thất vỡ 
nợ (LGD - Loss Given at Default) có ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (A.I), dự kiến bắt 
đầu áp dụng từ năm 2024 - 2025. 
HDBank không ngừng hoàn thiện nhiều hệ thống, công cụ nhằm cải tiến cũng như 
kiểm soát tốt hơn, các dự án nổi bật trong năm 2023 gồm cải tiến hệ thống quản lý giới 
hạn, hệ thống phê duyệt tập trung tại các Trung tâm phê duyệt, hệ thống giải ngân 
và thực hiện thủ tục hợp đồng, công chứng tập trung tại các Trung tâm quản lý hỗ 
trợ tín dụng,... ; Các dự án về Hệ thống quản lý khởi tạo khoản vay (LOS) với đối tác là 
các công ty phần mềm hàng đầu, có khả năng giải quyết hồ sơ cấp tín dụng đa kênh 
(Multi-Channel), nhanh chóng, hiệu quả, an toàn, nhằm phục vụ tốt nhất các khách hàng 
vay, dự kiến áp dụng trong năm 2024 - 2025.
Công tác xử lý nợ quá hạn tiếp tục được chú trọng thông qua hoạt động thường xuyên 
của Ủy Ban chỉ đạo xử lý nợ quá hạn với tham gia của Hội đồng Quản lý, Ban Điều hành và 
phối hợp của các khu vực, áp dụng các biện pháp xử lý nợ xấu hiệu quả, phù hợp với chính 
sách Nhà nước. 
Trong năm 2023, với tình hình khó khăn chung sau đại dịch Covid-19 và kinh tế toàn cầu 
có suy giảm nhất định, HDBank đã triển khai nhiều giải pháp phù hợp với chính sách của 
Nhà nước và đã kiểm soát tỷ lệ nợ xấu riêng lẻ ở mức 1,51% và hợp nhất là 1,79%.
CÁC HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ RỦI RO
QUẢN LÝ RỦI RO TÍN DỤNG
QUẢN LÝ RỦI RO THANH KHOẢN, RỦI RO LÃI SUẤT, RỦI RO THỊ TRƯỜNG
Trong năm 2023, HDBank đã hoàn thành dự án tư vấn 
nâng cấp Basel II lên Basel III. Việc hướng đến các chuẩn 
mực của Basel III cho phép Ngân hàng không chỉ đảm bảo 
tuân thủ các quy định Ngân hàng Nhà nước mà còn nâng 
cấp khung quản lý rủi ro của Ngân hàng đặc biệt về thanh 
khoản, lãi suất, thị trường đáp ứng các thông lệ quốc tế. 
Với trọng tâm hướng đến chuyển đổi số, Ngân hàng tiếp 
tục triển khai phần mềm hệ thống quản lý Tài sản Có - 
Tài sản Nợ và hệ thống quản lý vốn nội bộ (FTP - Fund 
Transfer Pricing) trong năm 2023. Hệ thống này cho phép 
Ngân hàng quản trị các loại rủi ro thanh khoản, lãi suất 
theo tần suất hằng ngày, dự phóng Bảng cân đối nâng 
cao hiệu quả quản trị Tài sản Nợ và Tài sản Có, tối ưu hóa 
lợi nhuận nhưng vẫn đảm bảo tuân thủ các quy định, giới 
hạn về rủi ro. 
Ngoài ra, các hoạt động giám sát, cảnh báo các giới hạn 
trong kinh doanh ngoại hối, đầu tư chứng khoán luôn 
được thực hiện thường xuyên, chặt chẽ để đảm bảo tuân 
thủ các chỉ số an toàn thanh khoản, an toàn hoạt động 
theo quy định của Ngân hàng Nhà nước. 
Trước tình hình biến động về tỷ giá, lãi suất, trái phiếu,... 
trong năm 2023, HDBank đã thực hiện kiểm tra sức chịu 
đựng (Stress Test) về rủi ro thị trường, rủi ro thanh khoản 
và kết quả cho thấy HDBank vẫn đảm bảo kinh doanh hiệu 
quả, an toàn.
HDBank tiếp tục hoàn thiện quản lý rủi ro tập trung theo 2 nghiệp vụ chính (phù hợp với Thông tư 13): Tập trung trong 
cấp tín dụng và tập trung trong tự doanh ngoại hối, trái phiếu, thông qua việc xây dựng, triển khai hệ thống hạn mức rủi 
ro khá chặt chẽ như hạn mức cho vay tối đa 1 khách hàng, 1 nhóm khách hàng liên quan, tỷ trọng tối đa cho vay 1 ngành 
nghề/lĩnh vực, tỷ trọng tự doanh một số sản phẩm ngoại hối, trái phiếu,...
QUẢN LÝ RỦI RO TẬP TRUNG
QUẢN LÝ RỦI RO HOẠT ĐỘNG
Trong năm 2023, HDBank đã hoàn thành dự án tư vấn 
Khung Quản lý rủi ro hoạt động được triển khai nhằm hiện 
thực hóa sáng kiến RC2 thuộc Chiến lược 35-53 theo tư 
vấn của BCG về việc xây dựng cơ chế chủ động quản lý 
các rủi ro vận hành trong tương lai thông qua giải pháp tự 
đánh giá rủi ro và chốt kiểm soát (RCSA - Risk Control Self 
Assessment), từ đó nâng cao hiệu quả việc phòng chống 
sự cố gây tổn thất tiềm ẩn sẽ xảy ra. Công tác RCSA được 
đánh giá là “Trái tim của Quản lý rủi ro hoạt động”, kết nối 
3 tuyến phòng vệ của Ngân hàng cùng quản lý rủi ro vận 
hành “phòng ngừa trước” để ngăn chặn tình trạng đổ vỡ về 
vận hành trước khi có sự cố. 
Bên cạnh giải pháp RCSA, dự án giúp hoàn thiện các giải 
pháp Quản lý rủi ro hoạt động khác bao gồm hoàn thiện 
bộ quy chế và quy định đối với quản lý rủi ro hoạt động; 
Quy định về chỉ số rủi ro trọng yếu (KRI - Key Risk Indicator); 
Quy định về thu thập dữ liệu tổn thất (LDC - Loss Data 
Collection); Quy định về quản lý kinh doanh liên tục (BCM 
- Business Continuity Management); Quy định về mua 
bảo hiểm, quản lý rủi ro hoạt động đối với hoạt động 
thuê ngoài và sản phẩm/dịch vụ mới. Song song với việc 
xây dựng phương pháp luận, HDBank cũng chú trọng sử 
dụng các công cụ đối với từng giải pháp và trên hết là sự 
chuyển giao kiến thức thông qua các buổi đào tạo, hội 
thảo, training on job.
Bên cạnh đó, cùng với sự chuyển đổi mạnh mẽ về số hóa 
thì rủi ro hoạt động cũng tham gia các dự án về công nghệ 
số như nâng cao giải pháp eKYC, nhận diện gian lận, giả 
mạo,... và có những đóng góp để giảm thiểu rủi ro trên 
hành trình số đối với việc mở tài khoản thanh toán và thẻ 
tín dụng trực tuyến.
HDBank đã thiết lập hệ thống cấp tín dụng chặt chẽ xuyên suốt từ Hội sở đến các đơn vị 
kinh doanh bao gồm đầy đủ các bộ phận ở tất cả các khâu: Bán hàng, thẩm định, phê duyệt, giải 
ngân, thu nợ. Quy trình cấp tín dụng được áp dụng theo nguyên tắc độc lập ở các khâu đề xuất 
- thẩm định/định giá - phê duyệt, trong đó xác định rõ từng bước và trách nhiệm của từng đối 
tượng tham gia.
HDBank cũng đã xây dựng các quy định khá chặt chẽ về cấp tín dụng, tài sản bảo đảm, xây dựng 
các giới hạn về cơ cấu cho vay theo ngành nghề, mục đích, loại tài sản bảo đảm,... nhằm hạn chế 
các rủi ro tập trung.
56  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
57
II. THÔNG TIN CHUNG

HDBank đặt mục tiêu và tầm nhìn chiến lược trở thành Ngân hàng hàng đầu về bán lẻ, SME 
và tiêu dùng, là một trong những tập đoàn tài chính ngân hàng lớn của Việt Nam và khu vực 
Đông Nam Á, đóng góp cho sự phát triển, hội nhập của thị trường tài chính toàn cầu, dựa trên 
3 mục tiêu chính:
CÁC MỤC TIÊU PHÁT TRIỂN 
CHIẾN LƯỢC 2021 - 2025
NGÂN HÀNG SỐ
Đi đầu về ứng dụng công nghệ thông tin, phát triển ngân hàng số, fintech,... 
tiếp tục cung cấp đa dạng các sản phẩm, dịch vụ tài chính chất lượng vượt trội 
và ngày càng tiện lợi, văn minh, trở thành ngân hàng của mọi người dân - Ngân 
hàng số hạnh phúc.
TÀI CHÍNH TIÊU DÙNG
Chú trọng phát triển HD SAISON trở thành công ty dẫn đầu trong lĩnh vực 
Tài chính tiêu dùng, đồng thời hoàn thiện và thúc đẩy khai thác hiệu quả hệ 
sinh thái Tài chính - Hàng không - Bán lẻ - Tiêu dùng - Năng lượng - Viễn thông 
- Bất động sản, hướng đến mục tiêu phục vụ khoảng hơn 40 triệu Khách hàng 
Cá nhân và doanh nghiệp trong nền kinh tế, mang đến lợi ích cao nhất cho 
cổ đông, đối tác, khách hàng và cán bộ nhân viên.
NGÂN HÀNG XANH
Kiên định với chiến lược phát triển bền vững, tiếp tục phát triển mạnh ngân 
hàng Xanh, góp phần vào tăng trưởng kinh tế Xanh, vì sự phát triển của cộng 
đồng, môi trường, tương lai bền vững của Việt Nam.
Năm 2024, tình hình thế giới dự báo tiếp tục diễn biến 
phức tạp, khó lường; Tăng trưởng kinh tế, thương mại, đầu 
tư toàn cầu tiếp tục xu hướng chậm lại.
Nền kinh tế Việt Nam vừa có những thuận lợi cơ bản, vừa 
tiếp tục chịu “tác động tiêu cực kép” từ những yếu tố bất 
lợi bên ngoài và những hạn chế, bất cập bên trong; Thời 
cơ, thuận lợi và khó khăn, thách thức đan xen, nhưng khó 
khăn, thách thức nhiều hơn, nhất là triển khai các giải 
pháp trong điều hành kinh tế vĩ mô, vừa phải kiểm soát 
lạm phát, vừa phải thúc đẩy tăng trưởng,... Tuy nhiên, với 
những thành quả đạt được của năm 2023, nhiều tổ chức 
MỤC TIÊU, ĐỊNH HƯỚNG 
KẾ HOẠCH KINH DOANH 2024
KẾ HOẠCH KINH DOANH NĂM 2024
(*) Tổng huy động vốn bao gồm: các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, huy động tiền gửi khách hàng, phát 
hành giấy tờ có giá, vốn tài trợ ủy thác đầu tư, tiền gửi và vay các tổ chức tín dụng.
(**) Dư nợ tín dụng tối đa không vượt quá hạn mức tăng trưởng do Ngân hàng Nhà nước phê duyệt 
(***) Tỷ lệ nợ xấu: được tính theo thông tư số 11/2021/TT-NHNN
Khoản mục
Năm 2023
KH 2024
Tăng trưởng 
so với năm 2023
Tổng tài sản
602.315
    700.958 
16%
Vốn điều lệ
29.076
      33.645 
16%
Vốn chủ sở hữu
46.400
      56.028 
21%
Tổng huy động
536.641
    624.474 
16%
Trong đó: Huy động Khách hàng + Phát hành 
Giấy tờ có giá (*)
421.716
    474.681 
13%
Tổng dư nợ (**)
353.441
    438.420 
24%
Lợi nhuận trước thuế
13.017
      15.852 
22%
Lợi nhuận sau thuế
10.336
      12.601 
22%
ROAE 
24,2%
24,6%
2%
ROAA
2,03%
1,93%
NPL (theo TT11/2021/TT-NHNN)(***)
1,32%
≤ 2%
quốc tế có uy tín đánh giá cao kết quả và triển vọng của 
nền kinh tế nước ta và dự báo Việt Nam sẽ phục hồi nhanh 
trong thời gian tới.
Nhằm tạo ra những đột phá trong hoạt động, bên cạnh 
những nền tảng đã đạt được trong năm 2023, HDBank 
kiên trì với các mục tiêu chiến lược đã đề ra và tiếp tục 
duy trì tốc độ phát triển trên nền tảng số, đẩy mạnh triển 
khai hoàn thiện các sáng kiến theo chiến lược, mạnh mẽ 
vượt qua những khó khăn chung của ngành Ngân hàng, 
sớm trở thành một trong những ngân hàng hàng đầu ở 
Việt Nam.
58  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
59
II. THÔNG TIN CHUNG

MỤC TIÊU CHỦ YẾU CỦA NGÂN HÀNG 
TRONG NĂM 2024
 
▶Triển khai các chương trình chuyển đổi chiến lược phù hợp với các mục tiêu phát 
triển cho giai đoạn 2024 - 2025.
 
▶Phương án kinh doanh thích ứng linh hoạt với diễn biến thị trường và chính sách 
điều hành của Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước, nắm bắt cơ hội để phát triển đột 
phá nhưng vẫn đảm bảo chất lượng tài sản và an toàn hoạt động.
 
▶Đẩy mạnh huy động vốn cấp 1, vốn cấp 2 theo nhu cầu vốn dự kiến cho các chiến 
lược kinh doanh trong năm 2024. Kiên định thực thi chương trình hành động CASA 
để cải thiện mạnh mẽ tỷ lệ CASA, trung hòa chi phí vốn.
HIỆU QUẢ
HOẠT ĐỘNG GẮN LIỀN 
CHIẾN LƯỢC 5 NĂM
 
▶Tập trung xây dựng và hoàn thiện các hành trình khách hàng (CJs-Customer Journeys) 
như là chương trình chuyển đổi chiến lược trọng tâm.
 
▶ Chú trọng phát triển khách hàng mới song song với đánh thức nguồn khách hàng 
tiềm năng thông qua các chương trình kích hoạt và nền tảng loyalty SkyJoy; đẩy 
mạnh tài trợ chuỗi và ưu tiên kết nối, liên kết các đối tác nền tảng có hệ sinh thái rộng 
theo hướng tiếp cận của Ngân hàng đối tác (Partnership Banking) và Tài trợ chuỗi 
(Value Chain Financing - VCF).
 
▶Đa dạng hóa kênh bán hàng qua App, Website: HDBank mới theo tư duy E-Commerce; 
Phát triển khách hàng trên ứng dụng/App của đối tác liên kết có nền tảng khách 
hàng lớn; Đẩy mạnh và nâng cao hiệu quả các chương trình Marketing số; Triển khai 
từng bước mô hình kinh doanh Kiosk Bank gắn liền với quảng bá thương hiệu.
 
▶Kiện toàn, tối ưu hóa mạng lưới hoạt động, tiếp tục nâng tầm quy mô và hiệu quả 
hoạt động của các Chi nhánh, Phòng giao dịch, đảm bảo hoạt động an toàn, hiệu quả 
và bền vững. Thành lập Trung tâm Khách hàng Doanh nghiệp mới theo đúng tiến độ. 
Chuyển đổi và kiện toàn Priority Banking và dịch vụ khách hàng tại quầy.
KHÁCH HÀNG VÀ 
KÊNH PHÂN PHỐI
 
▶Chính sách tín dụng theo gói Combo để thâm nhập khách hàng và bán trọn gói 
sản phẩm dịch vụ, gia tăng hiệu quả khai thác.
 
▶Đẩy nhanh chuyển đổi số toàn diện, gia tăng tiện ích, trải nghiệm và bảo mật cho 
khách hàng.
 
▶Làm mới lại mảng Banca và đẩy mạnh dịch vụ ngân hàng đầu tư cho Priority Banking.
 
▶Tích hợp các sản phẩm lên ứng dụng để số hóa các giao dịch truyền thống, đưa các 
sản phẩm đến gần hơn với các vùng kinh tế nông nghiệp nông thôn với các tính 
năng tự động “one - click” thuận tiện và dễ dàng sử dụng.
 
▶Phát triển các tính năng, dịch vụ mới dựa trên nền tảng công nghệ hiện đại để tăng 
sự hài lòng của khách hàng.
 
▶Triển khai chính thức Ngân hàng số Vikki đến khách hàng.
 
▶Đẩy mạnh triển khai OneCredit và OnePayroll về tín dụng và OneClick (về dịch vụ) 
như dòng sản phẩm thương hiệu HDBank.
SẢN PHẨM DỊCH VỤ
 
▶Triển khai các hành trình văn hóa. Củng cố các giá trị cốt lõi của văn hóa HDBank.
 
▶Tăng cường kỷ luật, kỷ cương, ý thức tuân thủ và kiểm soát rủi ro trong hoạt động và văn 
hóa học hỏi sáng tạo, nâng cao và cụ thể hóa trách nhiệm người đứng đầu.
 
▶Xây dựng một văn hóa “Thực thi” có tính cam kết cao, gắn liền với kết quả và tưởng 
thưởng xứng đáng.
 
▶Phát huy môi trường làm việc cởi mở, thân thiện, gắn kết và hỗ trợ giữa các cấp, đón 
nhận các phản biện chân thành, xây dựng để phát huy trí tuệ tập thể. Đảm bảo văn hóa 
doanh nghiệp đi vào đời sống, trở thành văn hóa ứng xử đặc trưng.
 
▶Nâng cao nhận diện thương hiệu HDBank tại các trụ sở đơn vị kinh doanh, bao 
gồm Kiosk Bank, trở thành ngân hàng có độ nhận diện thương hiệu và sức 
khoẻ thương hiệu thuộc Top dẫn đầu các ngân hàng thương mại cổ phần.
 
▶Nâng cao giá trị vốn hóa và vị thế của HDBank trên thị trường chứng khoán. 
• Giá trị vốn hóa HDBank biến động tích cực hơn mức bình quân của ngành Ngân hàng 
và rổ VN30, tăng hạng so với năm 2023, phấn đấu tăng trưởng 35%.
• HDBank tiếp tục được chọn trong rổ VN30, VN Diamond, VNSI và đạt các giải thưởng 
lớn dành cho công ty niêm yết.
 
▶Công tác quan hệ nhà đầu tư và thị trường chứng khoán.
• Tăng cường thu hút nhà đầu tư trong nước và quốc tế.
• Triển khai hiệu quả công tác tiếp xúc trực tiếp nhà đầu tư quốc tế.
• Chuẩn bị tốt cho kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư chiến lược.
CỔ PHIẾU HDB
 
▶Xây dựng chiến lược và quản trị ESG toàn hàng; Báo cáo và công bố thông tin ESG.
 
▶Quản lý rủi ro ESG: Tăng cường đào tạo nội bộ, kiểm soát rủi ro ESG trong hoạt động vận 
hành và kinh doanh.
 
▶ Tiếp tục nâng cấp khung tín dụng xanh, phát triển sản phẩm tài chính bền vững.
 
▶Thúc đẩy và mở rộng hợp tác với các tổ chức quốc tế, định chế tài chính, và các cơ quan 
Bộ ngành trong nước để thúc đẩy tín dụng xanh, tài chính bền vững,... hướng đến mục 
tiêu Ngân hàng phát thải ròng bằng 0 (Net Zero Bank).
TRIỂN KHAI  
CHIẾN LƯỢC  
PHÁT TRIỂN XANH,  
TÀI CHÍNH BỀN VỮNG, 
THỰC HÀNH  
MÔI TRƯỜNG - XÃ HỘI 
- QUẢN TRỊ (ESG)
VĂN HÓA VÀ 
THƯƠNG HIỆU
60  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
61
II. THÔNG TIN CHUNG

TỔNG QUAN KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG 
KINH DOANH NĂM 2023
Khép lại năm 2023, trong bối cảnh kinh tế khó khăn, thách thức nhiều hơn cơ hội và thuận lợi, 
HDBank vẫn tăng trưởng và phát triển bền vững theo các mục tiêu chiến lược đề ra, tiếp tục khẳng 
định vị thế, uy tín của HDBank trên thị trường.
Cùng với hệ thống các ngân hàng thương mại, HDBank tích cực hỗ trợ quá trình phục hồi kinh tế 
thông qua nhiều chương trình và nhiều giải pháp hỗ trợ khách hàng cụ thể.
 
▶Tổng tài sản đạt 602.315 tỷ đồng, tăng 45% so với năm 
2022, hoàn thành 116% kế hoạch, tiếp nối chuỗi tăng 
trưởng cao, bền vững trong 10 năm đổi mới. 
 
▶Vốn chủ sở hữu đạt 46.400 tỷ đồng. Trong đó, vốn điều 
lệ tăng từ 25.303 tỷ đồng lên 29.076 tỷ đồng thông 
qua việc phát hành cổ phiếu để trả cổ tức năm 2022 
(tỷ lệ 15%). 
 
▶Tổng dư nợ tín dụng đạt 353.441 tỷ đồng, tăng 32% so 
với năm 2022, đạt 106% kế hoạch và phù hợp với định 
hướng tăng trưởng tín dụng của Ngân hàng Nhà nước. 
Tốc độ tăng trưởng tín dụng của HDBank năm 2023 ở 
mức cao so với toàn ngành, hướng tới các ngành, lĩnh 
vực ưu tiên, là động lực phát triển của nền kinh tế.
 
▶ Tổng huy động đạt 536.641 tỷ đồng, tăng 47% so với 
năm 2022, đạt 117% kế hoạch, trong đó huy động từ tổ 
chức kinh tế và dân cư đạt 421.716 tỷ đồng, tăng 62% 
so với năm 2022, đạt 128% kế hoạch, khẳng định uy tín, 
vị thế thị trường và sự tin tưởng của khách hàng đối với 
HDBank.
 
▶Lợi nhuận trước thuế đạt 13.017 tỷ đồng, tăng 27% so 
với năm 2022. Trong đó, thu nhập lãi thuần đạt 22.184 
tỷ đồng tăng 23% so với năm 2022, biên sinh lời (NIM) 
giảm nhẹ từ 5,16% năm 2022 xuống 5,13% năm 2023. 
Thu nhập ngoài lãi đạt 4.230 tỷ đồng. Chi phí dự phòng 
rủi ro tín dụng và chi phí hoạt động được kiểm soát ở 
mức phù hợp,
 
▶Tỷ suất lợi nhuận ròng trên tổng tài sản bình quân 
(ROAA) đạt 2,03% và tỷ suất lợi nhuận ròng trên vốn 
chủ sở hữu bình quân (ROAE) đạt 24,2%, HDBank thuộc 
nhóm ngân hàng dẫn đầu về tỷ suất sinh lời.
 
▶Hệ số an toàn vốn (CAR theo chuẩn Basel II) đạt 12,6%, 
so với quy định ≥ 8%.
 
▶ Số lượng khách hàng đạt 17 triệu khách hàng, trong 
đó, số lượng khách hàng giao dịch trên Kênh e-banking 
tăng 86% so với 2022. Các sản phẩm, dịch vụ ngân hàng 
số được thị trường đón nhận tích cực.
 
▶HDBank triển khai gói tín dụng ưu đãi 5.000 tỷ đồng với 
lãi suất hấp dẫn chỉ 7,5% - 8,0%/năm cho cộng đồng 
doanh nghiệp.
 
▶Gói tín dụng hỗ trợ “Chung tay chia sẻ- Vững tâm kinh 
doanh” với quy mô 40.000 tỷ đồng, lãi suất vay giảm 
2%/năm; gói tín dụng Swift SME 20.000 tỷ đồng theo 
chương trình “Nguồn vốn kịp thời- Kinh doanh khởi 
sáng”; gói hỗ trợ tín dụng 30.000 tỷ đồng “Khơi thông 
nguồn vốn- Đồng hành phát triển” giảm lãi suất 1,5- 2%/năm 
so với lãi suất niêm yết; gói tín dụng ưu đãi cho nữ chủ 
doanh nghiệp.
 
▶HDBank đã thông qua chương trình “Vay mới đời phơi 
phới, lãi suất 0%” với tổng hạn mức lên đến 10.000 tỷ 
đồng với ưu đãi lãi suất 0% cho tháng đầu tiên dành 
cho khách hàng vay mới/hoặc khách hàng hiện hữu 
vay thêm cho khách hàng cá nhân, khách hàng doanh 
nghiệp của sản phẩm chi lương và khách hàng SME. 
TỔNG TÀI SẢN ĐẠT
602.315 tỷ đồng
45% so với năm 2022
hoàn thành 116% kế hoạch
LỢI NHUẬN TRƯỚC THUẾ
13.017 tỷ đồng
27% so với năm 2022
 
▶Triển khai chương trình hỗ trợ lãi suất theo Nghị định 
31/2022/NĐ-CP của Chính phủ, tổng doanh số hỗ trợ lãi 
suất tại HDBank đã đạt hơn 6.000 tỷ đồng. 
 
▶ Bên cạnh đó, từ Quý 2/2023, HDBank đã cam kết tiết 
giảm chi phí, dành ngân sách trong năm 2023 để hỗ trợ 
giảm lãi cho khách hàng hiện hữu với mức giảm từ 0,5-
2,5%/năm.
70  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
71
III. TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2023

TÌNH HÌNH THỰC HIỆN SO VỚI KẾ HOẠCH
TÌNH HÌNH ĐẦU TƯ VÀ THỰC HIỆN CÁC DỰ ÁN
HDBank ghi nhận kết quả kinh doanh với các chỉ tiêu tăng trưởng cao, hoàn thành đạt và vượt kế hoạch đề ra.
Năm 2023, HDBank không thực hiện đầu tư tài chính mới ngoài việc góp vốn vào HD SAISON đã thực hiện nhiều năm. Các 
khoản đầu tư cho các dự án chiến lược nằm trong kế hoạch thu nhập, chi phí hàng năm. Đối với dự án xây dựng trụ sở mới 
tại Khu Công nghệ cao - Thành phố Thủ Đức, HDBank dần đưa vào sử dụng từ năm 2023. Dự án này được đầu tư theo tiêu 
chuẩn quốc tế với các trang thiết bị hiện đại, tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường theo mô hình tòa nhà thông 
minh. Dự kiến sẽ là nơi kết nối các doanh nghiệp, tập đoàn công nghệ lớn trong và ngoài nước nhằm phát triển các giải 
pháp công nghệ hiện đại, nhiều tiện ích cho ngành tài chính ngân hàng và các ngành, lĩnh vực khác.
(ĐVT: Tỷ đồng,%)
(Nguồn: BCTC hợp nhất năm 2022 và 2023 đã kiểm toán)
 (*) Tổng huy động vốn bao gồm: các khoản nợ Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, huy động tiền gửi khách hàng, phát 
hành giấy tờ có giá, vốn tài trợ ủy thác đầu tư, tiền gửi và vay các tổ chức tín dụng
 (**) Tỷ lệ nợ xấu: được tính trên dư nợ cho vay khách hàng
Chỉ tiêu (hợp nhất)
31/12/2022
31/12/2023
KH 2023 
đã được 
ĐHĐCĐ 
thông qua
% Thực 
hiện/Kế 
hoạch 2023
Tổng tài sản
416.273
602.315
520.024
116%
Vốn điều lệ
25.303
29.076
29.276
99%
Vốn chủ sở hữu
38.995
46.400
47.300
98%
Tổng huy động(*)
366.293
536.641
459.398
117%
Trong đó: Huy động khách hàng và 
Phát hành Giấy tờ có giá
259.959
421.716
330.459
128%
Tổng dư nợ
268.157
353.441
333.553
106%
Nợ xấu(**)
1,67%
1,79%
≤ 2%
Đạt
Lợi nhuận trước thuế
10.268
13.017
13.197
99%
Lợi nhuận sau thuế
8.209
10.336
10.558
98%
ROE sau thuế
23,5%
24,2%
24,5%
99%
ROA sau thuế
2,08%
2,03%
2,3%
90%
Chỉ số hoạt động chính
(ĐVT: Tỷ đồng,%)
CHỈ TIÊU 
Năm 2021
Năm 2022
Năm 2023
1. Quy mô vốn
 
▶Vốn điều lệ
20.073
25.303
29.076
 
▶Tổng tài sản
374.612
416.273
602.315
 
▶Tỷ lệ an toàn vốn
14,3%
13,4%
12,6%
2. Kết quả hoạt động kinh doanh
 
▶Doanh số Tiền gửi (riêng lẻ)
2.505.144
3.442.169
4.071.397
 
▶Doanh số Cho vay (riêng lẻ)
236.467 
281.843
343.919
 
▶Doanh số Thu nợ (riêng lẻ)
210.725
224.660
263.619
 
▶Nợ quá hạn
8.698
11.791
24.165
 
▶Nợ khó đòi
3.360
4.404
6.160
 
▶Tỷ lệ nợ bảo lãnh quá hạn/Tổng số dư bảo lãnh
0,01%
0,02%
0,04%
 
▶Tỷ lệ nợ quá hạn/Cho vay KH
4,28%
4,47%
7,04%
 
▶Tỷ lệ nợ khó đòi/Cho vay KH
1,65%
1,67%
1,79%
3. Khả năng thanh khoản
 
▶Khả năng thanh toán ngay
14,0%
15,2%
22,47%
 
▶Khả năng thanh toán chung
74,32%
61,4%
87,14%
72  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
73
III. TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2023

VỊ THẾ CỦA HDBANK TRÊN THỊ TRƯỜNG
TỔNG TÀI SẢN TĂNG GẤP 10 LẦN, TIÊN PHONG TRIỂN KHAI TOÀN DIỆN BASEL III
Đưa các sản phẩm dịch vụ tài chính, ngân hàng hiện đại 
đến với khách hàng tại địa bàn đô thị loại hai và nông thôn 
là một trong những trọng tâm chiến lược được HDBank 
triển khai trong nhiều năm qua theo chiến lược phát triển 
bền vững. Bước đi đầu tiên trong chiến lược này được thực 
hiện năm 2013 với việc sáp nhập thành công ngân hàng 
TMCP Đại Á để qua đó mở rộng mạng lưới điểm giao dịch, 
cơ sở khách hàng tại các tỉnh khu vực Đông Nam Bộ, Tây 
Nam Bộ, Miền Trung và Tây Nguyên, đồng thời nâng cao 
năng lực tài chính, năng lực cung cấp sản phẩm dịch vụ. 
Cũng trong năm 2013, HDBank mua lại 100% công ty tài 
chính tiêu dùng Societe Generale Viet Finance, trực thuộc 
tập đoàn Societe Generale (Cộng hòa Pháp) để mở rộng 
cơ sở khách hàng tới đối tượng người có thu nhập thấp 
và bị hạn chế về tiếp cận tín dụng tại các tỉnh, thành trên 
toàn quốc. 
Trong một thập kỷ qua HDBank từng bước khẳng định vị 
thế ngân hàng trong nhóm dẫn đầu tại khu vực này thông 
qua việc gia tăng mạnh mẽ số lượng khách hàng, mạng 
lưới điểm giao dịch cũng như quy mô dư nợ tài trợ nông 
nghiệp, nông thôn. Hiện trên 60% số lượng chi nhánh, 
phòng giao dịch của HDBank được đặt tại các đô thị loại 
hai và nông thôn. Hơn 2,3 triệu khách hàng trong tổng số 
4,3 khách hàng của ngân hàng mẹ đến từ khu vực này. 
Tổng dư nợ của khách hàng tại khu vực nông thôn và đô 
thị loại hai những năm gần đây thường xuyên đóng góp từ 
50% - 55% tổng dư nợ toàn hàng với tỷ lệ nợ xấu thấp hơn 
mặt bằng chung, trong đó dư nợ cho vay ngành nông, lâm, 
thủy sản tới cuối năm 2023 đã gấp trên 7 lần so với thời 
điểm 2013, tăng trưởng nhanh hơn các ngành nghề khác. 
HDBank là đơn vị tiên phong triển khai tài trợ các chuỗi 
giá trị toàn diện, từ hộ nông dân tới các doanh nghiệp thu 
mua, chế biến nông sản và nhà xuất khẩu. Không chỉ cung 
cấp sản phẩm, dịch vụ, HDBank còn phối hợp với các địa 
phương, đối tác triển khai nhiều chương trình cung cấp 
kiến thức về các sản phẩm, dịch vụ tài chính, ngân hàng, 
hỗ trợ người nông dân làm quen và ứng dụng thương mại 
điện tử để quảng bá và bán sản phẩm trên các nền tảng 
trực tuyến. Tại HD SAISON, quy mô tổng tài sản, dư nợ đã 
tăng trưởng liên tục, đạt gấp hơn 10 lần sau 10 năm qua, 
quy mô dư nợ tại địa bàn nông thôn cũng tăng tương ứng, 
với tỷ lệ nợ xấu thấp so với ngành. Hoạt động của công ty 
không chỉ đóng góp vào kết quả kinh doanh chung của 
HDBank mà còn giúp hàng triệu người dân tiếp cận được 
tín dụng, tránh được bẫy tín dụng đen, góp phần giúp họ 
nâng cao chất lượng cuộc sống. 
Trong xu thế chuyển đổi số mạnh mẽ, năm 2023, HDBank 
là đơn vị tiên phong ra mắt ứng dụng HDBank Nông thôn 
dành riêng cho khách hàng tại khu vực này với các sản 
phẩm, dịch vụ chuyên biệt, thân thiện và tiện ích, phù hợp 
với người dân tại nông thôn. Ứng dụng hỗ trợ tính năng 
vay vốn và hỗ trợ trong việc phát triển kinh doanh cũng 
như đầu tư tại địa phương. Ngoài ra, dịch vụ còn cung cấp 
các chương trình giáo dục tài chính, tư vấn và hỗ trợ khách 
hàng trong việc quản lý tài chính cá nhân và kinh doanh. 
Chỉ sau thời gian ngắn ra mắt, dịch vụ đã thu hút hàng 
chục nghìn cộng tác viên, khách hàng.
Trong giai đoạn sắp tới, phát triển nông nghiệp nông thôn 
tiếp tục là chương trình trọng tâm của HDBank trên hành 
trình phát triển bền vững, mang lại giá trị cao, tốt đẹp cho 
khách hàng, đối tác, cổ đông và cộng đồng xã hội.
ĐẨY MẠNH LĨNH VỰC NÔNG NGHIỆP - NÔNG THÔN
Tại 31/12/2023, lần đầu tiên tổng tài sản HDBank vượt mốc 602.315 tỷ đồng 
gấp 7 lần cuối năm 2013 với tốc độ tăng trưởng kép 21,5% mỗi năm trong thập 
kỷ đổi mới. Lợi nhuận tiếp tục lập kỷ lục mới với trên 13.017 tỷ đồng, tăng 26,8% 
so với cùng kỳ và gấp 54 lần lợi nhuận năm 2013. Các chỉ tiêu sinh lời ROE đạt 
24,2%, ROA đạt trên 2%, trong nhóm ngân hàng có hiệu quả ngân hàng cao 
nhất. Đồng thời hệ số an toàn vốn (CAR) đạt 12,6%, tỷ lệ nợ xấu riêng lẻ chỉ 
1,5%, hợp nhất đạt 1,8%, trong nhóm những ngân hàng có tỷ lệ an toàn vốn và 
chất lượng tài sát tốt nhất 
Tháng 7/2023, HDBank đã hoàn thành triển khai nâng cấp toàn diện Basel II lên 
Basel III Reforms ở tất cả các chỉ số. Với việc áp dụng Basel III Reforms, HDBank 
tiên phong nâng cao chuẩn mực quản trị rủi ro, vượt trên những yêu cầu của 
cơ quan quản lý để hướng tới các chuẩn mực quốc tế tốt nhất. HDBank đã sẵn 
sàng áp dụng chỉ số CAR theo Basel III ngay khi được cấp có thẩm quyền phê 
duyệt và đảm bảo chỉ số này ở mức tốt hơn so với khuyến nghị, tuân thủ đầy đủ 
quy trình đánh giá nội bộ về mức đủ vốn (ICAAP). Các tỷ lệ an toàn khác theo 
Basel III như tỷ lệ đòn bẩy, LCR, NSFR… đều đạt mức tốt. Hệ thống kiểm soát nội 
bộ tiếp tục được hoàn thiện và nâng cấp.
Bước tiến quan trọng này tiếp tục khẳng định nền tảng quản trị rủi toàn diện 
và hiệu quả của HDBank trong hoạt động, nâng cao uy tín và năng lực cạnh 
tranh trên thị trường.
Hành trình 34 năm bền bỉ dựng xây thương hiệu HDBank và 10 năm đổi mới (giai đoạn 2013-2023) 
đã đưa HDBank lên một vị thế mới đầy tự hào: là ngân hàng thuộc nhóm dẫn đầu về bán lẻ, SME 
và tiêu dùng, với tốc độ tăng trưởng cao, nợ xấu thấp, hiệu quả trong nhóm cao nhất ngành. 
Ông Nguyễn Văn Hảo- Phó Tổng Giám đốc HDBank (ngoài cùng, bên phải)- đại diện HDBank ký kết Hợp tác với Trung tâm Xúc tiến 
thương mại nông nghiệp và TikTok Việt Nam để cùng triển khai Chương trình quốc gia Mỗi xã một sản phẩm (OCOP)
74  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
75
III. TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2023

Hoạt động chung: Huy động Khối Khách hàng Doanh 
nghiệp trong năm 2023 đạt 112% kế hoạch; tổng số dư nợ 
đạt 121% kế hoạch; doanh số thanh toán quốc tế đạt gần 
9 tỷ USD, vượt hơn 100% kế hoạch. 
Tài trợ chuỗi: Khối Khách hàng Doanh nghiệp phát triển 
dịch vụ tài chính và vốn vay cho gần 5.000 Khách hàng 
Doanh nghiệp với các chỉ tiêu đều đạt và vượt mốc kế 
hoạch đề ra đầu năm.
Ngân hàng liên kết: Trong chiến lược Partnership Banking 
(Ngân hàng Liên kết), ngoài việc phục vụ các sản phẩm 
dịch vụ truyền thống, HDBank tiếp tục đóng vai trò đầu 
tàu và đi tiên phong trong việc xây dựng các giải pháp 
thanh toán không dùng tiền mặt, quan hệ kết nối hệ 
thống trực tiếp giữa HDBank và các đối tác trong nhiều 
lĩnh vực trọng yếu như giáo dục (EduPay), y tế (MediPay), 
bán lẻ (EasyPay), các công ty Fintech, thương mại điện tử,... 
tạo ra những bước đột phá, đặc thù riêng cho từng kênh 
thanh toán không dùng tiền mặt cho từng tổ chức thuộc 
các lĩnh vực này và hàng triệu Khách hàng Cá nhân. Một số 
dự án nổi bật: kết nối thành công Bệnh viện Thống Nhất, 
Bệnh viện Phú Nhuận, Bệnh viện Shingmark, Trường Đại 
học Kiến Trúc Đà Nẵng, Trường Tiểu học Nghĩa Tân,...
Dịch vụ chi lương: Trong năm 2023, Khối Khách hàng 
Doanh nghiệp tiếp tục cải tiến hành trình số trong việc 
phục vụ doanh nghiệp và người lao động trong giao dịch 
HOẠT ĐỘNG KHỐI KHÁCH HÀNG DOANH NGHIỆP
thanh toán và nhận lương. Hành trình mới này không chỉ 
cung cấp một công cụ tiện lợi dành cho doanh nghiệp mà 
tối ưu nhất hành trình mở tài khoản lương và nhận lương 
dành cho cán bộ nhân viên với vô vàn ưu đãi. Hành trình 
Happy Di-Payroll năm 2023 đã đáp ứng nhu cầu cho gần 
4.200 doanh nghiệp và gần 500.000 người lao động. Cùng 
với nhiều chính sách ưu đãi vượt trội đứng đầu thị trường, 
“Happy Di-Payroll” dự kiến sẽ tiếp tục là một trong những 
giải pháp chủ lực mà HDBank mong muốn góp phần tạo 
ra giá trị cho Khách hàng Doanh nghiệp và Cá nhân trong 
những năm tới. 
Đồng hành với Khách hàng Doanh nghiệp vượt khó 
khăn: HDBank thực hiện lãi suất vay cho Khách hàng Doanh 
nghiệp vay hiện hữu; đẩy mạnh các chương trình vay ưu 
đãi với lãi suất thấp nhằm cung cấp vốn giá rẻ giúp Khách 
hàng Doanh nghiệp (đặc biệt khách hàng thuộc các lĩnh 
vực ưu tiên sản xuất, nông nghiệp nông thôn, khu công 
nghiệp, khu chế xuất, xuất nhập khẩu) tiết giảm chi phí tài 
chính, tăng năng lực cạnh tranh sản phẩm, ổn định sản xuất 
kinh doanh. 
Phát triển bền vững: gắn kết chặt chẽ với mục tiêu kinh 
doanh là điều kiện tiên quyết cho thành công của Khối 
Khách hàng Doanh nghiệp trong hiện tại cũng như tương 
lai. Triển khai quy trình, quy định, hệ thống liên quan 
đến quản trị rủi ro môi trường và xã hội (E&S) đến toàn 
hệ thống. 
Tiếp tục gia tăng trải nghiệm của Khách hàng Doanh nghiệp khi sử dụng sản phẩm dịch vụ HDBank 
trên nền tảng số hiện đại:
ĐỊNH HƯỚNG KẾ HOẠCH HÀNH ĐỘNG TRONG NĂM 2024
 
▶Tài khoản thanh toán mã hóa (virtual account): giúp khách hàng là doanh nghiệp và tổ chức định danh đối tác chuyển, 
nộp tiền đến tài khoản thanh toán, giúp khách hàng dễ dàng theo dõi và tra soát các giao dịch.
 
▶eAccount: đã ứng dụng thành công công nghệ OCR và đối chiếu thông tin doanh nghiệp với cổng thông tin của Tổng 
Cục Thuế, giúp doanh nghiệp rút ngắn đáng kể thời gian mở tài khoản online.
 
▶eCash: Giải pháp thu hộ tiền mặt qua ứng dụng số, giúp doanh nghiệp đặt lệnh thu hộ và giao tiền cho ngân hàng từ 
địa điểm kinh doanh của mình mà không phải đến ngân hàng, đồng thời có thể theo dõi tình trạng của từng đơn thu 
trên portal của HDBank và nhận báo có tức thì ngay khi hoàn tất giao dịch.
Trong năm 2024, Khối Khách hàng Doanh nghiệp sẽ tiếp tục triển khai các giải pháp kinh doanh linh hoạt nhằm đạt được 
kết quả tốt nhất cho các chỉ tiêu hoạt động kinh doanh được giao. Khối Khách hàng Doanh nghiệp tiếp tục kết nối mục 
tiêu kinh doanh với phát triển bền vững, tập trung đáp ứng các nhu cầu vốn đa dạng cho doanh nghiệp phục hồi trong 
năm 2024. Ngoài ra, Khối hàng Doanh nghiệp sẽ tiếp tục phát triển các tính năng, dịch vụ mới dựa trên nền tảng công 
nghệ hiện đại để tăng sự hài lòng trải nghiệm của khách hàng (cụ thể như eCredit, EasyLoan, VCF platform...), triển khai các 
công cụ bán hàng SMT, hệ thống CLOS mới để nâng cao năng suất bán hàng và thời gian xử lý hồ sơ vay.
Mặc dù kinh tế thế giới và trong nước gặp nhiều khó khăn trong năm 2023, mảng hoạt động 
Khách hàng Doanh nghiệp vẫn tiếp tục đạt được những thành tích đáng kể, cụ thể:
Huy động Khối Khách hàng Doanh nghiệp 
trong năm 2023 đạt
Tổng số dư nợ đạt
112%
121%
kế hoạch
kế hoạch
84  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
85
III. TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2023

HOẠT ĐỘNG KHỐI KHÁCH HÀNG DOANH NGHIỆP LỚN VÀ ĐỊNH CHẾ TÀI CHÍNH
Năm 2023 đánh dấu một năm hoạt động thành công của Khối Khách hàng Doanh nghiệp lớn, vượt qua những khó khăn 
từ đầu năm, nắm bắt những cơ hội để hoàn thành tốt các chỉ tiêu được giao. Phòng Định chế Tài chính (FI) đã đóng góp vai 
trò quan trọng trong việc tăng cường quan hệ với các tổ chức Định chế Tài chính trong nước và quốc tế, góp phần nâng 
cao uy tín của HDBank làm cơ sở cho các định chế tài chính tăng hạn mức tín dụng hỗ trợ tăng trưởng hoạt động thanh 
toán quốc tế và kinh doanh ngoại hối của toàn Ngân hàng.
HDBank được ADB trao tặng giải thưởng Ngân hàng Đối tác hàng đầu tại Việt Nam (“Leading Partner Bank in 
Vietnam”)
Trong khuôn khổ Chương trình Tài trợ Thương mại và Chuỗi cung ứng của ADB (ADB’s TSCFP), tại Lễ trao giải TSCFP lần thứ 
9 được tổ chức vào ngày 05/09/2023 tại Singapore, HDBank lần đầu tiên được ADB vinh danh là Ngân hàng Đối tác hàng 
đầu tại Việt Nam 2023 (“Leading Partner Bank in Vietnam” - dành cho đối tác ngân hàng có số lượng giao dịch qua 
ADB lớn nhất tại Việt Nam từ Quý 3/2022 đến hết Quý 2/2023.
IFC tăng hạn mức Tài trợ thương mại, nâng tổng quy mô hợp tác và cấp tín dụng cho HDBank 
lên hơn 230 triệu USD
Với vai trò đầu mối, Khối Khách hàng Doanh nghiệp lớn 
đã tích cực thúc đẩy để IFC - thành viên của Nhóm Ngân 
hàng Thế giới (WB) tăng hạn mức Tài trợ thương mại, nâng 
tổng quy mô hợp tác và cấp tín dụng cho HDBank lên hơn 
230 triệu USD. Trước đó, tháng 05/2023, hai bên cũng đã 
hoàn thành ký kết hợp tác về tư vấn mở rộng hoạt động tài 
trợ chuỗi, làm cơ sở để nâng cấp và mở rộng nền tảng tài 
trợ Chuỗi giá trị. Đây là một trong những dự án quan trọng 
Lễ ký thỏa thuận hợp tác giữa HDBank với IFC
Với phương châm lấy khách hàng làm trung tâm để phát triển hệ sinh thái khách hàng, phát triển 
chuỗi, phát huy các hợp tác chiến lược đã ký và ký kết thêm các hợp tác chiến lược mới với các Tập 
đoàn, Tổng công ty, Định chế Tài chính lớn; đồng thời phát triển các sản phẩm, dịch vụ hướng tới 
Ngân hàng xanh, Ngân hàng số phát triển bền vững.
của HDBank trong chiến lược phát triển giai đoạn 2021- 
2025. Với hơn 3.600 doanh nghiệp thuộc chuỗi liên kết của 
50 doanh nghiệp “trọng tâm” thuộc 7 lĩnh vực tiềm năng 
tại HDBank, mở rộng Chuỗi giá trị là một trong những sáng 
kiến chiến lược quan trọng nhất của Ngân hàng trong 
tổng thể chiến lược giai đoạn 2021-2025.
Phát triển quan hệ hợp tác với các ngân hàng đại lý, đối tác tổ chức quốc tế thông qua việc tăng cường hợp tác 
song phương và tham gia thúc đẩy các chương trình nghị sự chung
Năm 2023 ghi nhận những bước tiến vượt bậc của HDBank 
trong việc xây dựng và phát triển mở rộng quan hệ hợp 
tác với các ngân hàng đại lý trong và ngoài nước, đối tác 
tổ chức quốc tế. HDBank đã đón tiếp nhiều lượt khách 
quốc tế từ các ngân hàng đại lý, tổ chức quốc tế hàng đầu 
từ khắp các châu lục, đồng thời chủ động trao đổi đoàn 
cấp cao, tham gia các diễn đàn quốc tế có sự tham dự 
của các cơ quan Chính phủ, các tổ chức phi Chính phủ, 
các nhà hoạch định chính sách, tổ chức quốc tế và nhiều 
ngân hàng, đối tác quốc tế trong lĩnh vực Tài chính - 
Ngân hàng như: Hội nghị thường niên World Bank/IMF tại 
Marrakech Morocco vào tháng 10/2023, Hội nghị Vành đai 
và Con đường tại Bắc Kinh Trung Quốc vào tháng 09/2023, 
Hội nghị Ngân hàng ASEAN lần thứ 23 và Hội nghị Hội 
đồng Hiệp hội Ngân hàng ASEAN lần thứ 51 tại Lào,...
HDBank và Raiffeisen Bank International trong Lễ ký kết Hợp 
đồng khung Tài trợ thương mại vào tháng 4 năm 2023
86  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
87
III. TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2023

HOẠT ĐỘNG KHỐI NGUỒN VỐN VÀ KINH DOANH TIỀN TỆ
Trong năm 2023, thị trường tài chính tiền tệ đứng trước những áp lực và rủi ro rất lớn không chỉ từ trong nước mà cả quốc 
tế, đã tác động trực tiếp đến hoạt động kinh doanh nguồn vốn của Ngân hàng. Khối Quản lý Nguồn vốn và Kinh doanh 
tiền tệ của HDBank đã đưa ra các chính sách linh hoạt và kịp thời để tiếp tục duy trì, phát triển hoạt động quản lý nguồn 
vốn, kinh doanh tiền tệ và đầu tư theo hướng đảm bảo hiệu quả, an toàn, giảm thiểu rủi ro. Khối đã và không ngừng khẳng 
định vị thế và uy tín của HDBank trên thị trường tiền tệ và thị trường vốn; duy trì vai trò chủ động và tích cực trong hoạt 
động giao dịch về nguồn vốn, đầu tư và kinh doanh tiền tệ, đồng thời duy trì vị thế trong Top các ngân hàng về doanh số 
giao dịch trên thị trường.
Trong năm 2023, HDBank đã đạt được những danh hiệu tiêu biểu:
Thành viên giao dịch Outright Trái phiếu Chính phủ 
trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội.
Top các Ngân hàng có doanh số mua bán ngoại tệ với 
khách hàng cao nhất.
Khối Nguồn vốn và Kinh doanh tiền tệ đã triển khai Hệ 
thống Treasury System trong hơn 3 năm, một công cụ 
hiện đại và linh hoạt để xử lý các giao dịch kinh doanh, 
quản lý rủi ro và đảm bảo tuân thủ quy định của Ngân 
hàng Nhà nước, thị trường và tiêu chuẩn Basel. 
HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ NGUỒN VỐN 
Khối Nguồn vốn và Kinh doanh tiền tệ luôn duy trì phối 
hợp và hỗ trợ Khối Tài chính Kế hoạch trong hoạt động 
cân đối thanh khoản và đảm bảo các chỉ số an toàn hoạt 
động của HDBank. 
Bên cạnh đó, Khối Nguồn vốn và Kinh doanh tiền tệ luôn 
theo dõi sát diễn biến thị trường, tham mưu và hỗ trợ 
toàn bộ công tác phát hành giấy tờ có giá, bao gồm phát 
hành riêng lẻ và phát hành ra công chúng, góp phần tăng 
cường năng lực và tính ổn định của nguồn vốn. Việc cân 
đối vốn cho phát triển các chương trình tín dụng tài trợ 
cho lĩnh vực năng lượng tái tạo, năng lượng xanh được ưu 
tiên thực hiện.
HOẠT ĐỘNG KINH DOANH VỐN TRÊN THỊ TRƯỜNG 
LIÊN NGÂN HÀNG 
Năm 2023, hoạt động kinh doanh vốn trên thị trường liên 
ngân hàng đối mặt với nhiều thách thức khi Ngân hàng 
Nhà nước Việt Nam liên tục thực hiện cắt giảm lãi suất điều 
hành, lạm phát có xu hướng tăng cao, trong khi vẫn cần 
thực hiện các giải pháp hỗ trợ nền kinh tế.
Thành viên giao dịch Tự doanh Trái phiếu Chính phủ 
trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội.
Nhà tạo lập thị trường trên thị trường Trái phiếu 
tổ chức tín dụng, Kinh doanh vốn và Kinh doanh Ngoại 
hối liên ngân hàng.
TOP 3
TOP 3
Khối Nguồn vốn và Kinh doanh tiền tệ luôn theo dõi sát 
diễn biến thị trường, bên cạnh việc kinh doanh vốn đảm 
bảo an toàn hiệu quả cho HDBank, duy trì tăng trưởng về 
quy mô, thị phần trên thị trường trong nước và quốc tế. 
Đồng thời, hoạt động của Khối tiếp tục giữ vững vị thế và 
uy tín của HDBank, hỗ trợ đối tác, cạnh tranh lành mạnh, 
góp phần điều tiết cung - cầu tiền tệ và sự ổn định trên thị 
trường liên ngân hàng theo chủ trương, chính sách của 
Ngân hàng Nhà nước.
HOẠT ĐỘNG KINH DOANH NGOẠI TỆ 
Dưới ảnh hưởng xu hướng chính sách tiền tệ tương đối 
cách biệt giữa Ngân hàng Nhà nước và FED, hoạt động 
kinh doanh ngoại hối liên ngân hàng tại HDBank 2023 
cũng chịu tác động và đã khai thác triệt để các nguồn vốn 
sẵn có và trên thị trường cũng như tận dụng các cơ hội để 
kinh doanh và tìm kiếm lợi nhuận. So với năm 2022, doanh 
số mua bán ngoại tệ liên ngân hàng năm 2023 tăng 15%, 
lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh ngoại tệ và công 
cụ phái sinh tăng hơn gấp 3 lần.
Trong năm 2023, HDBank tiếp tục đẩy mạnh phát triển mô 
hình Treasury Sales, đồng thời tăng cường hoạt động kinh 
doanh và cung ứng các sản phẩm phái sinh trên thị trường 
tiền tệ với các sản phẩm phái sinh lãi suất (CCS, IRS) và phái 
sinh giá cả hàng hóa nhằm đa dạng hóa sản phẩm, hoạt 
động kinh doanh, gia tăng tiện ích cho khách hàng. 
Khối Nguồn vốn cũng áp dụng công nghệ và sản 
phẩm giao dịch trực tuyến như: Mua bán ngoại tệ trực 
tuyến; giao dịch vàng trực tuyến, marketing qua các 
kênh số.
HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ VÀ KINH DOANH CHỨNG KHOÁN
Diễn biến thị trường tài chính trong năm 2023 có phần thuận lợi hơn năm 2022 cho hoạt động đầu tư và kinh doanh 
chứng khoán, thanh khoản ổn định. Ngoài ra, trong năm 2023, lợi suất Trái phiếu Chính phủ kỳ hạn 10 năm đã liên tục điều 
chỉnh giảm hơn 250 điểm phần trăm về mức gần 2,2%. Đến cuối 2023, danh mục nắm giữ Trái phiếu Chính phủ toàn hàng 
đạt hơn 17.000 tỷ đồng. Lợi nhuận hoạt động đầu tư và kinh doanh chứng khoán cũng tăng trưởng vượt bậc, tăng gần 
gấp 5 lần so với năm 2022, góp phần quan trọng trong tỷ trọng lợi nhuận của toàn hàng.
Bên cạnh đó, Khối Nguồn vốn và Kinh doanh tiền tệ vẫn duy trì vai trò là thành viên tích cực trên thị trường Trái phiếu Chính 
phủ, thông qua các hoạt động giao dịch tự doanh, Outright, Repo Trái phiếu Chính phủ... Cụ thể, HDBank luôn nằm trong 
Top 10 thành viên giao dịch lớn nhất trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX).
 
▶Đẩy mạnh hoạt động kinh doanh nguồn vốn, kinh 
doanh ngoại tệ và kinh doanh chứng khoán, duy trì vai 
trò chủ đạo trong hoạt động kinh doanh toàn hệ thống; 
phát huy vai trò và tầm ảnh hưởng trên thị trường thông 
qua quy mô doanh số giao dịch, sự tích cực uy tín và 
tin cậy của thị trường; tham gia hỗ trợ thị trường khi 
cần thiết.
 
▶Nâng cao năng lực quản trị nguồn vốn và quản lý rủi ro 
về lãi suất, tỷ giá; chú trọng công tác thu thập, phân tích 
thông tin và dự báo thị trường nhằm nắm bắt và tận 
dụng tối đa cơ hội kinh doanh. Sử dụng hiệu quả nguồn 
vốn sẵn có thông qua hoạt động bán chéo sản phẩm và 
sản phẩm phái sinh giữa kinh doanh vốn và kinh doanh 
ngoại tệ.
 
▶Sử dụng hiệu quả và tối ưu hóa hạn mức giao dịch trên 
cả hai chiều; mở rộng thị phần và đa dạng khách hàng 
giao dịch.
 
▶Cơ cấu và xây mới danh mục đầu tư và kinh doanh 
chứng khoán, duy trì vai trò chủ đạo trong hoạt động 
kinh doanh toàn hệ thống; duy trì vị thế là một trong 10 
thành viên giao dịch lớn nhất thị trường.
 
▶Tăng cường năng lực kinh doanh ngoại hối, nguồn vốn; 
phát triển cơ cấu theo mô hình hiện đại, củng cố phát 
triển đội ngũ nhân sự kinh doanh. 
 
▶Tiếp tục đẩy mạnh phát triển sản phẩm thị trường tiền tệ 
và phát triển đội ngũ kinh doanh các sản phẩm thị trường 
tiền tệ và sản phẩm phái sinh; phát triển nguồn khách 
hàng sử dụng sản phẩm phái sinh lãi suất và phái sinh giá 
cả hàng hóa, hướng mục tiêu đưa HDBank từ Top 8 lên 
Top 7 doanh số giao dịch ngoại tệ với khách hàng toàn 
thị trường.
 
▶Tiếp tục cải tiến và ứng dụng công nghệ thông tin, công 
nghệ số vào hoạt động Treasury một cách hiệu quả, 
nghiên cứu cải tiến ứng dụng các công nghệ, sản phẩm 
giao dịch trực tuyến cho khách hàng, hướng đến mục 
tiêu khách hàng là trọng tâm.
 
▶Phối hợp, hỗ trợ các đơn vị đảm bảo cân đối an toàn 
và sử dụng hiệu quả nguồn vốn trên toàn hệ thống; 
tham mưu và hỗ trợ Khối Tài chính Kế hoạch trong phát 
hành Trái phiếu HDBank trung dài hạn nhằm tăng cường 
năng lực và tính ổn định của nguồn vốn, đáp ứng đầy 
đủ và kịp thời nhu cầu vốn và đảm bảo khả năng thanh 
khoản, thanh toán tại mọi thời điểm; đặc biệt ưu tiên cân 
đối nguồn vốn cho những chương trình tài trợ tín dụng 
xanh (lĩnh vực năng lượng tái tạo, năng lượng mặt trời).
ĐỊNH HƯỚNG KẾ HOẠCH HÀNH ĐỘNG TRONG NĂM 2024
Ông Hoàng Đức Long- Giám đốc Khối Nguồn vốn & Kinh doanh tiền tệ HDBank- đại diện HDBank nhận giải HDBank- “Top 5 thành viên 
giao dịch đặc biệt có thị phần giao dịch Trái phiếu Chính phủ lớn nhất năm 2022” do Sở giao dịch chứng khoán VN trao tặng
90  HDBANK  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2023
91
III. TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG TRONG NĂM 2023